__________________________________________________________________________________________ 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 26. Februar 2026 gemäß Beschluss vom 
28. Februar 2016 auf Bundestagsdrucksache 18/7365 in Verbindung mit § 5 der
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung
Deutscher Bundestag Drucksache 21/4400 
21. Wahlperiode 26.02.2026
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Bericht über das Ergebnis der Vorplanung und der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
Neubaustrecke Dresden – Grenze Deutschland/Tschechien (– Prag)  * 
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
1 Einleitung ...................................................................................... 3 
2 Vorzugsvariante ........................................................................... 3 
2.1 Verkehrliche Aufgabenstellung ..................................................... 3 
2.2 Betriebliche Aufgabenstellung ....................................................... 3 
2.3 Lösung (Vorplanungsergebnis) ...................................................... 4 
2.3.1 Trassenvorschlag (Kurzbeschreibung; verkehrlicher Nutzen) ....... 4 
2.3.2 Umweltauswirkungen und Konzepte zum Ausgleich .................... 4 
2.3.3 Konzepte zum Lärm- und Erschütterungsschutz ........................... 4 
2.3.4 Kosten (Wirtschaftlichkeit) ............................................................ 5 
3 Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach  
§ 25 Absatz 3 des VerwVerfG ..................................................... 5 
3.1 Ergebnisse der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung .......................... 5 
3.1.1 Allgemeines ................................................................................... 5 
3.1.2 Forderungen, die in der Vorzugsvariante berücksichtigt 
wurden ........................................................................................... 6 
3.1.3 Forderungen, die nicht berücksichtigt werden konnten ................. 6 
   Zugeleitet m it Schreiben des Bundesm inis teriums für Verkehr vom 26 . Februar 2026 gemäß  Beschluss vom 28. Februar 2016  auf B undestagsdrucksache 18/7365 in Verbindung m it § 5 der Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung  
*
Die an den Deutschen Bundestag übermittelte Ursprungsdatei ermöglichte keine Weiterverarbeitung zu einer 
barrierefreien Bundestagsdrucksache. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Seite 
4 Fazit ...............................................................................................  9 
4.1 Empfehlung des Eisenbahn-Bundesamtes .....................................  9 
4.2 Tabellarische Darstellung Effekte Vorzugsvariante und 
Forderungen ...................................................................................  10 
5 Anlagen .........................................................................................  12 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1 Einleitung 
Mit Blick auf den Beschluss des Deutschen Bundestages auf Bundestagsdrucksache 18/7365 vom 28. Februar 
2016 zur Menschen- und umweltgerechten Realisierung europäischer Schienennetze legt das Bundesministerium 
für Verkehr (BMV) mit dem vorliegenden Bericht eine transparente Information über die Ausgestaltung des zur 
Realisierung anstehenden Bedarfsplanvorhabens nach Abschluss der Vorplanung (Leistungsphase 2 HOAI) vor. 
Mit Abschluss dieser Planungsphase liegt eine Vorzugsvariante inklusive erster belastbarer Kostenschätzung vor. 
Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß § 25 Absatz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VerwVerfG) 
ist erfolgt. 
Die NBS Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) ist Teil des Bundesverkehrswegeplans 2030 und als neues Vorhaben 
des vordringlichen Bedarfs Nr. 32 in der Anlage zu § 1 Absatz 1 BSWAG enthalten. Der Vorhabenumfang
umfasst die Neu-Errichtung einer zweigleisigen elektrifizierten Eisenbahnstrecke zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Tschechischen Republik zur Verkürzung der Reisezeiten im Schienenpersonenverkehr und 
zur kapazitativen Entlastung der Bestandsstrecke im Elbtal. Die auf deutschem und tschechischem Hoheitsgebiet 
zu errichtende Strecke zwischen Dresden und Prag ist Bestandteil der Transeuropäischen Netze (TEN) als
Abschnitt des TEN-Korridors Rhein-Donau. Weiter stellt der Streckenabschnitt essenzielle Infrastruktur der von 
Deutschland, Tschechien und Österreich geplanten Hochgeschwindigkeitsverbindung Berlin – Prag – Wien (Via 
Vindobona) dar. Die Bundesrepublik Deutschland und die Tschechische Republik beabsichtigen hierzu einen 
Staatsvertrag zu unterzeichnen, der Sachverhalte wie die Zusammenarbeit der Behörden, den Bau, die
Instandhaltung, die Betriebsführung, die Kostenteilung, die gemeinsame Planung und Bauausführung sowie die
Anwendung der Regelwerke und Richtlinien definiert. Die Vorplanung (Leistungsphase 2 HOAI) wurde 2025
abgeschlossen. 
Das Bedarfsplanvorhaben umfasst folgende Ausbauschritte: 
1. Projektabschnitt 1 (PA 1): Ausbau Bestandstrecke Heidenau – Dresden 
2. Projektabschnitt 2 (PA 2): Neubaustrecke Heidenau – Grenze D/CZ – Karbitz/Chabařovice 
Gegenstand des vorliegenden Berichtes ist die Unterrichtung über den Abschluss der Vorplanung und die
Ergebnisse der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung zur NBS Dresden – Grenze D/CZ (– Prag). 
Die Berichterstattung beruht auf Informationen der DB InfraGO AG und einer zuwendungsrechtlichen
Einschätzung des Eisenbahn-Bundesamtes (EBA). Die umfassende Abwägung zwischen allen berührten öffentlichen und 
privaten Belangen erfolgt durch die unabhängige Planfeststellungsbehörde im planrechtlichen Verfahren nach 
§ 18 AEG. Eine Bewertung und Festlegung zu konkreten, entscheidungserheblichen rechtlichen Fragestellungen 
erfolgt mit dem Planfeststellungsbeschluss. 
2 Vorzugsvariante 
2.1 Verkehrliche Aufgabenstellung 
Der Bedarf für das Vorhaben wurde gesetzlich festgestellt. Die Umsetzung des Vorhabens zielt auf folgende Ziele 
ab: 
– Reduktion der Reisezeit und Erhöhung der Kapazitäten zwischen Dresden und Prag 
– Verlagerung des Güterverkehrs von der Bestandsstrecke 6240 (Bodenbach/Děčín – Dresden-Neustadt) auf 
die Neubaustrecke 
2.2 Betriebliche Aufgabenstellung 
Die wesentlichen betrieblichen Anforderungen entsprechen Vorgaben des Bundesverkehrswegeplans (BVWP) 
2030. Insbesondere die neue Eisenbahnstrecke für Personen- und Güterverkehr zwischen Heidenau und
Aussig/Ústínad Labem inklusive mehrerer Tunnel- und Brückenbauwerke liegen diesen Anforderungen
folgendermaßen zugrunde: 
– maximale Steigung 7 ‰ 
– Zielgeschwindigkeiten: 
o Personenfernverkehr: 200 km/h (optional für bis zu 230 km/h) 
o Güterverkehr: 120 km/h 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– maximale Zuglänge: 740 m 
– Sicherungstechnik: ETCS, Level 2, ohne Signale, entsprechend europäischem Standard nach TSI ZZS 
– Neubau einer Systemtrennstelle in der Oberleitungsanlage zwischen deutschem und tschechischem
Bahnenergieversorgungssystem 
– Neubau bzw. Ausbau eines Bahnhofs für Überholungen 
– Anbindung an die Bestandsstrecken 
– Maßnahmen an der Bestandsinfrastruktur, soweit diese für das Projektziel des Neubauvorhabens zwingend 
notwendig sind 
– Korrespondierende Maßnahmen auf den Zulaufstrecken 
2.3 Lösung (Vorplanungsergebnis) 
2.3.1 Trassenvorschlag (Kurzbeschreibung; verkehrlicher Nutzen) 
Im Zuge der Vorplanung wurde das Vorhaben in zwei Planungsabschnitte unterteilt. 
Im Planungsabschnitt 1 wird der Zulauf zur Neubaustrecke auf deutscher Seite an die mit dem Vorhaben
einhergehenden betrieblichen Anforderungen angepasst. Hierzu werden etwa 46 km Gleise umgebaut. Dies
beinhaltet die Errichtung vier neuer Gleise, die Verschiebung und Verlängerung von Gleisen sowie die Verbreiterung 
von Gleisabständen. Durch die Errichtung von 740 m langen Überholgleisen wird gewährleitstet, dass auch lange 
Güterzüge verkehren können. Die Streckengeschwindigkeit zwischen Dresden Hauptbahnhof und Heidenau soll 
von 60 auf 80 km/h erhöht werden. Ebenfalls beinhaltet der Planungsabschnitt eine Ausrüstung mit ETCS Level 2. 
Der Planungsabschnitt 2 beinhaltet den Bau der Neubaustrecke Heidenau – Karbitz/Chabařovice. Die
Untersuchungen und Bewertungen der DB InfraGO AG, die dem Variantenentscheid zugrunde liegen, kamen dabei zum 
Ergebnis, dass eine 30 km lange Volltunnelvariante die beste und wirtschaftlichste Lösung darstellt. 18 km der 
geplanten Tunnelstrecke sollen dabei auf dem Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland verlaufen, 12 km 
auf tschechischem Hoheitsgebiet. Der Schienenpersonenfernverkehr soll die Strecke mit 200 km/h befahren
können. Das Tunnelbauwerk soll aus zwei eingleisigen Tunnelröhren bestehen. 
2.3.2 Umweltauswirkungen und Konzepte zum Ausgleich 
Nach § 14 des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) stellt das Vorhaben einen Eingriff in Natur und
Landschaft dar. Die Beeinträchtigungen sind laut § 15 Absatz 2 Satz 1 BNatSchG auszugleichen oder zu ersetzen. Die 
naturschutzfachliche Eingriffsregelung wird für die einzelnen Planfeststellungsabschnitte im
Landschaftspflegerischen Begleitplan (LBP) abgearbeitet. Dies erfolgt im weiteren Verlauf der Genehmigungsplanung auf
Grundlage der in der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) ermittelten erheblichen Beeinträchtigungen der Naturgüter. 
Die Basis für die Abarbeitung der Eingriffsregelung ist eine exakte technische Planung für das Vorhaben. 
Für jeden Planfeststellungsabschnitt wird ein artenschutzrechtlicher Fachbeitrag erstellt. Dieser berücksichtigt die 
artenschutzrechtlichen Regelungen der §§ 44 ff. BNatSchG, die zusätzlich zur UVP und zur Eingriffsregelung zu 
beachten sind. Hiernach sind die streng geschützten Arten (gemäß Anhang IV FFH-Richtlinie) und alle
europäischen Vogelarten zu betrachten. 
Für die FFH-Gebiete im Umfeld werden FFH-Vorprüfungen durchgeführt. 
Nach Anlage 1 Nr. 14.7 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) ist der „Bau eines
Schienenweges von Eisenbahnen mit den dazugehörenden Betriebsanlagen einschließlich Bahnstromfernleitungen“ 
UVP-pflichtig. Bei Aus- und Neubauvorhaben werden daher für alle Planfeststellungsabschnitte
Umweltverträglichkeitsprüfungen durchgeführt und Aussagen zu den nach § 2 UVPG zu betrachtenden Schutzgütern getroffen. 
2.3.3 Konzepte zum Lärm- und Erschütterungsschutz 
Untersuchungen zum Lärm- und Erschütterungsschutz wurden im Rahmen der Vorplanung des Vorhabens
durchgeführt. 
Bedingt durch die weitgehende Führung im Tunnel sind Lärmschutzmaßnahmen lediglich im Bereich der von 
Dresden-Niedersedlitz bis zur Ausfädelung bei Heidenau-Großsedlitz auszubauenden Bestandsstrecke
erforderlich. Die Kosten für den Lärmschutz in diesem Bereich betragen circa 90 Mio. Euro. 
Aus den Ergebnissen der Schalluntersuchung wurde abgeleitet, ob Lärmschutzmaßnahmen erforderlich werden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und wie diese sinnvoll umgesetzt werden können. Im Ergebnis zeigt sich, dass im gesamten Ausbaubereich aktive 
Schallschutzmaßnahmen in Form von Schallschutzwänden sowie in den verbleibenden Schutzfällen passive 
Schallschutzmaßnahmen vorzusehen sind. 
Die Untersuchung des Tunnelabschnitts weist keine Überschreitungen der Grenzwerte auf, an den Tunnelportalen 
sind zum Vermeiden des sogenannten Tunnelknalls Sonic-Boom-Bauwerke vorgesehen. 
Zum Erschütterungsschutz wurde festgestellt, dass zur Einhaltung der Grenzwerte abschnittsweise elastische 
Schwellenbesohlungen verbaut werden müssen. Im Tunnel soll auf dem Streckenabschnitt unterhalb von
Seidewitztals eine feste Fahrbahn auf Elastomermatten eingesetzt werden. 
2.3.4 Kosten (Wirtschaftlichkeit) 
Im Ergebnis der Vorplanung weist das Vorhaben Gesamtkosten (Gesamtwertumfang, GWU) in Höhe von 5.617,2 
Mio. Euro auf. Dieser beinhaltet bereits Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit > 50 Prozent und eine
Nominalisierung. Die DB InfraGO AG hat zusätzlich eine Gesamtwertprognose ermittelt, die weitere anhand von 
statistisch ermittelten Risikokennwerten quantifizierte mögliche Risiken einbezieht. Damit sollen die sich
erfahrungsgemäß im Projektverlauf erhöhenden Investitionskosten durch eine Prognose der mutmaßlichen
Projektendkosten abgebildet werden. Die Gesamtwertprognose (GWP) für das Vorhaben beträgt 8.006,4 Mio. Euro. Die 
Differenz zu den Gesamtkosten ergibt sich aus zusätzlichen Baukostenrisiken sowie zusätzlichen
Nominalisierungseffekten, u.a. aufgrund einer im Worst Case deutlich verzögerten Fertigstellung. 
Das BMV hat die NBS Dresden – Grenze D/CZ 2025 unter Berücksichtigung der Vorplanungsergebnisse
volkswirtschaftlich bewertet. Im Ergebnis dieser Untersuchung ergibt sich eine positive Wirtschaftlichkeit mit einem 
Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV) in Höhe von 1,03. Nicht enthalten in dieser Betrachtung sind zusätzliche
Forderungen aus der Region, die das NKV im Falle einer Umsetzung negativ beeinflussen würden. 
Kosten Vorzugsvariante (GWU nominal): 5.617,20 Mio. Euro  
Kosten Forderungen der Region (nominal): 313,65 Mio. Euro  
Kosten bei Realisierung aller Forderungen: 5.930,85 Mio. Euro 
Eine Umsetzung der zusätzlichen Forderungen der Region würde dazu führen, dass sich das Nutzen-Kosten-
Verhältnis verschlechtert und die Wirtschaftlichkeit der Gesamtmaßnahme aufgrund des schon jetzt nur knapp
auskömmlichen Ergebnisses mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit nicht mehr gegeben wäre. Dem Vorhaben wäre damit 
die gesetzliche Realisierungsgrundlage entzogen. 
3 Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 25 Absatz 3 des VerwVerfG 
Mit dem Gesetz zur Verbesserung der Öffentlichkeitsbeteiligung und Vereinheitlichung von
Planfeststellungsverfahren (PlVereinhG) vom 31. Mai 2013 wurde die frühe Öffentlichkeitsbeteiligung im § 25 VwVfG verankert. 
Parallel wurde vom BMV das Handbuch für gute Bürgerbeteiligung veröffentlicht. Seit 2021 wurden durch die 
DB InfraGO AG zahlreiche Informations- und Dialogveranstaltungen durchgeführt. 
Auch ein Informationszentrum wurde eröffnet. Über die Internetpräsenz https://www.dresden-praha.eu/de können 
entsprechende Informationen abgerufen werden. 
Bei verschiedenen Öffentlichkeitsveranstaltungen haben die Vertreter und Anwohner der Region ihre Präferenz 
für die als Vorzugsvariante vorgelegte Volltunnelvariante unterstrichen. 
3.1 Ergebnisse der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
3.1.1 Allgemeines 
Im Zuge der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung haben die Beteiligten Anregungen bzw. Forderungen hinsichtlich 
der Ausgestaltung des Streckenausbaus bzw. zu aus ihrer Sicht erforderlichen Begleitmaßnahmen eingebracht. 
Im Rahmen eines Dialogforums, u .a. bestehend aus Vertretern von Bürgerinitiativen und Vertretern der
betroffenen Städte, Gemeinden und Landkreisen, der DB InfraGO und dem Beratungsunternehmen ifok, konnten für viele 
der vorgebrachten Forderung Lösungen erarbeitet werden. 
Viele Anregungen beziehen sich auf die spätere Ausgestaltung von Maßnahmen, beispielsweise Lärmschutz. 
Diese können jedoch erst im rechtsförmlichen Planfeststellungsverfahren nach § 18 AEG in Verbindung mit 
den §§ 72 bis 78 VwVfG festgelegt werden, da hier u. a. Eigentumssachverhalte abzuwägen sind. Insofern können 
diese Anregungen hinsichtlich ihrer Realisierungsmöglichkeiten und Finanzierungsfähigkeit zum jetzigen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zeitpunkt nicht abschließend bewertet werden. 
Verschiedene Anregungen können aufgrund der rechtlichen Vorgaben nicht in die Vorzugsvariante aufgenommen 
werden. Diese sind ebenfalls dargestellt. 
3.1.2 Forderungen, die in der Vorzugsvariante berücksichtigt wurden 
3.1.2.1 Volltunnelvariante 
Durch die frühe Öffentlichkeitsbeteiligung wurde der Wunsch der Region deutlich, der Volltunnelvariante den 
Vorzug zu gewähren. Im Ergebnis des Trassenauswahlverfahrens, welche die Bewertungskriterien Umwelt,
Technik und Verkehr sowie Wirtschaftlichkeit beinhaltete, stellte sich die von der Region präferierte Variante
tatsächlich als vorzugswürdig gegenüber der Teiltunnelvariante heraus. 
3.1.2.2 Kernforderung 2 – Flächenkompensation (Mehrkosten nicht beziffert) 
Die Stadt Heidenau hat die Forderung gestellt, dass Flächenverluste im Rahmen der Projektrealisation
kompensiert werden sollen. Auch eine Kompensation etwaiger Wertverluste von Flächen soll durch das Vorhaben
stattfinden. Die Entschädigung bzw. Suche nach Ausgleichsflächen findet gemäß den gesetzlichen Vorgaben statt. 
Ebenfalls hat die Stadt Dresden einen minimalen Flächeneingriff innerhalb ihres Stadtgebietes gefordert. Auch 
dies ist Gegenstand des regulären Planungsprozesses. 
3.1.2.3 Kernforderung 6 – Schall- und Erschütterungsschutz 
Bauphase 
Die Städte Heidenau, Liebstadt und Pirna haben gefordert, dass Schutzmaßnahmen gegen aus der Baumaßnahme 
resultierenden Schall, Erschütterungen und Staub umgesetzt werden. Eine entsprechende gutachterliche
Betrachtung und Umsetzung erfolgen auf gesetzlicher Basis im Zuge der weiteren Planungen. 
Betriebsphase 
Im Bereich der Ausbaustrecke entsteht im Falle wesentlicher Änderungen ein Anspruch auf Lärmvorsorge gemäß 
der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV). Dieser wird vollumfänglich berücksichtigt. Bei den
erforderlichen Maßnahmen werden auch die von den Städten Dresden und Heidenau gewünschten gestalterischen
Maßnahmen an den notwendigen Lärmschutzwänden berücksichtigt, soweit diese nach den geltenden
Gestaltungsrichtlinien umsetzbar sind. 
3.1.2.4 Kernforderung 8 – Wasser (Mehrkosten nicht beziffert) 
Der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge fordert Messung und Monitoring des Grundwassers und die 
Anbindung zusätzlicher Messstellen an das Messstellennetz. Das Grundwassermonitoring findet bereits seit der 
ersten Bohrkampagne statt und wird kontinuierlich mit Fortschreiten des Projektes ausgebaut. 
Der Zweckverband Wasserversorgung Pirna Sebnitz fordert für die Talsperre Gottleuba eine Bewertung des
vollständigen Trinkwassereinzugsgebietes, sowie eine Risikoanalyse zur Sicherstellung der Wasserqualität und -
quantität. Die Trinkwasserschutzgebiete sind kartiert und in der Planung entsprechend berücksichtigt. Eine
Gefährdungsanalyse wird von der Vorhabenträgerin DB InfraGO AG in der weiterführenden Planungsphase erstellt. 
3.1.2.5 Kernforderung 9 – Umwelt (Mehrkosten nicht beziffert) 
Die DB InfraGO AG hat eine Variante erarbeitet, welche unter Beachtung der relevanten Schutzgüter Natur und 
Umwelt eine Minimierung der Eingriffe und Betroffenheiten im Natur- und Landschaftsschutz gewährleistet. Im 
Ergebnis der in der nächsten Planungsphase durchzuführenden Umweltverträglichkeitsprüfung werden die nach 
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) erforderlichen Schutz- und Kompensationsmaßnahmen vorgesehen und 
umgesetzt. Grundsätzlich finden erforderliche Schutzmaßnahmen gemäß § 15 Absatz 2 BNatSchG ihre
Beschränkung im vom Vorhaben verursachten Eingriff sowie ihrer generellen Eignung nach Art und Umfang. Eine
abschließende Abwägung der Eingriffe und resultierenden Schutzmaßnahmen erfolgt durch die
Genehmigungsbehörde im Planfeststellungsverfahren. 
3.1.3 Forderungen, die nicht berücksichtigt werden konnten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verschiedene der von den Landkreisen und Kommunen der betroffenen Region vorgebrachten Anregungen und 
Forderungen können nicht in der Planung der gesetzlichen Vorzugsvariante berücksichtigt werden. Dies entweder, 
weil die geforderte Umsetzung über das gesetzliche Maß hinausginge oder die seitens der DB InfraGO AG
gewählten Alternativen dem Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit besser entsprechen. Mitunter ist auch 
eine Zuständigkeit des Bundes nicht gegeben und die Verantwortung für Realisierung und Finanzierung der
Maßnahmen dem Land Sachen oder der kommunalen Ebene zuzuordnen. Im Folgenden werden die wesentlichen
übergesetzlichen Forderungen zusammengefasst und erläutert, warum diese in der Planung keine Berücksichtigung 
finden konnten. Eine ausführliche Darstellung und Bewertung der regionalen Forderungen kann der Anlage 1.2 
zur Einzelvorstellung des Vorhabens NBS Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) der DB InfraGO AG entnommen 
werden. 
3.1.3.1 Kernforderung 1 – Brandschutz: Technische Ausstattung der Feuerwehr,
Fortbildungskosten (Mehrkosten 18,1 Mio. Euro) 
Der Tunnelneubau und -betrieb werde nach Ansicht des Sächsischen Staatsministerium des Innern und der
Kommunen zusätzliche Anforderungen an den Brandschutz stellen. 
Es werden die Beschaffung und Finanzierung von vier Tunnel-Spezialeinsatzfahrzeugen mit Beladung, die jeweils 
800.000 Euro kosten, sowie die Finanzierung von Baukosten für zwei zusätzliche Gebäude zur Unterstellung der 
Fahrzeuge inklusive der technischen Ausstattung à 2 Mio. Euro gefordert. 
Für die Tunnelbrandbekämpfung und -hilfeleistung seien nach Argumentation der Kommunen zusätzliches
Feuerwehrpersonal und die Weiterbildung des vorhandenen Feuerwehrpersonals notwendig. Zudem sollen
großangelegte Rettungsübungen finanziert werden 
Die genannten Kosten der Feuerwehren sind nicht im Rahmen des BSWAG förderfähig, da es sich hierbei um 
keine Eisenbahninfrastruktur handelt. Die Finanzierung gemäß den gesetzlichen Regelungen fällt in den
Verantwortungsbereich des Freistaats Sachsen bzw. der jeweiligen Kommunen. Gesetzliche Grundlage hierfür ist das 
Sächsische Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG). 
3.1.3.2 Kernforderung 3 – Gebietsentwicklung 
Die Gemeinde Bahretal hat die Forderung angemeldet, dass durch die Schaffung eines Dorfgemeinschaftshauses 
eine höhere Akzeptanz der Bevölkerung erzeugt werden könnte. Auch die Ausstattung der Gemeinde mit einer 
schnellen Internetverbindung wurde in die Liste der Forderungen aufgenommen. 
Die genannten Forderungen sind im Rahmen des Bedarfsplanvorhabens nicht finanzierbar, da sie nicht im
Zusammenhang mit der Erreichung der verkehrlichen Ziele des Bedarfsplans stehen. 
3.1.3.3 Kernforderung 4 – Mobilität (Mehrkosten mind. 168,3 Mio. Euro) 
Es wurden verschiedene Forderungen zu verkehrlichen Aspekten in der Region gestellt. Diese sind für das
Erreichen des Projektziels nicht erforderlich und haben damit nur einen mittelbaren Bezug zum Bedarfsplanvorhaben. 
Dies betrifft folgende Aspekte: 
Gleisquerungsmöglichkeiten aufrechterhalten (Mehrkosten 51,7 Mio. Euro) 
Die Stadt Heidenau fordert während der gesamten Bauzeit mindestens zwei unabhängig voneinander zur
Verfügung stehende Querungsmöglichkeiten der Bahnstrecke mit mindestens Regellichtraumhöhe 4,50 m. 
Das Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) regelt die Kostenträgerschaft für den jeweiligen Schienenbaulastträger 
und Straßenbaulastträger bei Änderung/Neubau einer Kreuzung eines Schienenweges mit einer öffentlichen 
Straße oder Weg. Für Änderungen vorhandener höhenfreier Kreuzungen gilt das Veranlasserprinzip (Verlangen). 
Bei Forderung einer neuen Querung hat der neu hinzukommende Verkehrsweg gemäß EKrG alle Kosten zu
tragen. Für jede zu ändernde bzw. neu zu schaffende Kreuzung ist eine Kreuzungsvereinbarung zu schließen. Die 
Kostentragung richtet sich nach dem EKrG. 
Danach anteilig auf den Bund entfallende Kosten werden von diesem unabhängig von der Bedarfsplanmaßnahme 
getragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ausbau bestehender Gleisquerungen bzw. Schaffung zusätzlicher Gleisquerungsmöglichkeiten
(Mehrkosten mind. 88,7 Mio. Euro) 
Die Stadt Heidenau fordert einen Ausbau bestehender Gleisquerungen. 
Nach dem EKrG müssten das Land bzw. die Stadt Heidenau selbst als zuständige Ebenen ein entsprechendes 
Verlangen äußern. Ein bundesseitiges Verlangen liegt nicht vor und ist auch nicht zu begründen. Die
Kostentragung richtet sich nach dem EKrG. Danach anteilig auf den Bund entfallende Kosten werden von diesem
unabhängig von der Bedarfsplanmaßnahme getragen. Selbiges gilt für die Schaffung gänzlich neuer, zusätzlicher
Querungsmöglichkeiten 
Ausbau der Zugangs- und Umsteigemöglichkeiten (Mehrkosten 27,9 Mio. Euro) 
Die Stadt Heidenau fordert in ihrer Stellungnahme vom 29. Februar 2024 den Ausbau der Zugangs- und
Umsteigemöglichkeiten (z. B. Errichtung von P+R, Fahrradabstellanlagen, B+R, Car-Sharing, Bike-Sharing, Mobi-
Shuttle). Hierfür fehlt es jedoch an einer gesetzlichen Grundlage. Die Gestaltung des öffentlichen Raums im
Bahnhofsumfeld sowie die Verknüpfung mit anderen Verkehrsmitteln ist mit Mitteln des Bedarfsplans Schiene nicht 
zuwendungsfähig. Sie liegt in der Verantwortung der jeweiligen Kommune bzw. mitunter auch des Landes. 
3.1.3.4 Kernforderung 5 – Öffentlichkeitsarbeit (Mehrkosten nicht beziffert) 
Das vorhandene Projekt-Informationszentrum entspricht gemäß der Forderung der Stadt Pirna nicht den
notwendigen Kapazitäten. Deshalb fordert Pirna die Errichtung eines neuen und größeren Besucherzentrums, welches 
eine höhere tägliche Besucherkapazität aufweist. Bad Gottleuba-Berggießhübel fordert eine Reihe von
Tourismusmaßnahmen, die zur Attraktivitätssteigerung der Region beitragen sollen (z. B. Wandertafeln). Das Thema 
wird innerhalb der Arbeitsgruppe Erkundungsweg, eine Initiative, befasst mit der Planung und Entwicklung eines 
grenzüberschreitenden Wander- und Radweges zwischen Dresden und Prag, fortgeführt. 
Liebstadt fordert ebenfalls ein Projekt-Informationszentrum im Gebiet Bahretal, regelmäßige
Informationsveranstaltungen und eine offene Zusammenarbeit. 
Die genannten Forderungen sind nicht mit Mitteln des Bedarfsplans finanzierbar, da sie nicht im Zusammenhang 
mit der Erreichung der verkehrlichen Ziele stehen. Das vorhandene Projekt-Informationszentrum erscheint in
Anbetracht der zu verzeichnenden Besucherzahlen ausreichend. 
3.1.3.5 Kernforderung 6 – Schall und Erschütterung (Mehrkosten 127,2 Mio. Euro) 
Einen Rechtsanspruch auf Schutz vor Verkehrslärm gewährt das Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) in 
Verbindung mit der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV). Als sogenannte Lärmvorsorge ist beim
Neubau oder bei einer wesentlichen baulichen Änderung eines Verkehrsweges Vorsorge gegen Verkehrslärm zu
treffen, der als Folge der Baumaßnahme für die Zukunft prognostiziert ist. Bei der Lärmvorsorge sind die in der 16. 
BImSchV festgelegten Immissionsgrenzwerte einzuhalten. 
Gemäß § 41 Absatz 2 BImSchG findet der gesetzliche Anspruch eines Betroffenen auf aktiven Lärmschutz nach 
§ 41 Absatz 1 BImSchG eine Grenze, „soweit die Kosten der Schutzmaßnahme außer Verhältnis zu dem
angestrebten Schutzzweck stehen.“ Der Anspruch auf aktiven Lärmschutz nach § 41 Absatz 1 BImSchG beim Bau 
und bei der wesentlichen Änderung von Eisenbahnen ist darauf gerichtet, dass die Immissionsgrenzwerte nicht 
überschritten werden, deren Einhaltung nach den §§ 41, 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BImSchG in Verbindung 
mit § 2 Absatz 1 der 16. BImSchV vorgegeben ist. Wann von einer derartigen Unverhältnismäßigkeit der Kosten 
auszugehen ist, die dem Anspruch auf aktiven Lärmschutz entgegensteht, ist im BImSchG nicht geregelt.
Ausgangspunkt einer Verhältnismäßigkeitsprüfung kann dabei nicht ein Minimalschutzkonzept sein, bei dessen 
„Verbesserung“ die Zusatzkosten zu den zusätzlich gelösten Lärmschutzfällen ins Verhältnis gesetzt werden. 
Vielmehr sind die für einen Vollschutz (Einhaltung der Grenzwerte nach § 2 der 16. BImSchV) erforderlichen 
Schutzmaßnahmen in Form von Variantenrechnungen schrittweise abzustufen (z. B. durch Reduzierungen von 
Wandhöhen), um den „gerade noch verhältnismäßigen Aufwand“ zu ermitteln. Als Kenngröße ist dabei das
Verhältnis der Kosten der jeweiligen Schutzvariante zur Zahl der insgesamt gelösten Schutzfälle in den Blick zu 
nehmen. Grundlage der Entscheidung sind die Kosten je gelöstem Schutzfall. 
Zusätzlich zu den im Projekt berücksichtigten Forderungen gemäß Punkt 3.1.3.3 hat die Stadt Heidenau
weitergehende Lärmschutzmaßnahmen gefordert, die den gesetzlichen Anspruch übersteigen. 
Im Rahmen der Stellungnahme zu den Kernforderungen bat die Stadt Heidenau um Prüfung einer teilweisen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Streckeneinhausung zur Gewährleistung des Schallschutzes. Im Rahmen des 11. Dialogforums am 10. April 2024 
wurde sich dazu verständigt, dass die Forderung einer teilweisen Streckeneinhausung zu exponentiell mehr
Betroffenheiten führt und deshalb davon abgesehen wird. Daher wird dem Bundestag in Abstimmung mit der Stadt 
Heidenau eine Forderung über ergänzenden konventionellen Schallschutz, der über das gesetzliche Maß hinaus 
geht, vorgelegt. Diese umfasst zusätzliche Lärmschutzwände sowie gestalterische Elemente an den Wänden (z. B. 
Begrünung). Nach derzeitigem Stand sollen die Lärmschutzwände 2 bis 3 m höher ausgebildet werden, als das 
gesetzliche Maß es erfordert. Es müssten höhere Lärmschutzwände auf einer Länge von circa 12 bis 16 km
errichtet werden. Damit verbunden sind teilweise komplexe Anpassungen an bestehenden Brücken, u. a. aufgrund 
der wesentlich höheren Belastungen (Windlast). Die Kosten hierfür liegen bei 127,23 Mio. Euro. 
Der Forderung nach Lärmschutz der Stadt Pirna wird durch das Lärmschutzprojekt Elbtal nachgekommen. 
3.1.3.6 Kernforderung 7 – Straßenausbau (Mehrkosten nicht beziffert) 
Der Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge und die Städte Pirna und haben Bad Gottleuba-Berggießhübel 
gefordert, dass der Bund die Unterhaltung und den Ausbau der Straßen, die durch den Baustellenverkehr genutzt 
werden, übernimmt. Notwendige Infrastrukturmaßnahmen aufbauend auf dem Logistikkonzept können
berücksichtigt werden. Sollten Straßen durch den Bau beschädigt werden, wird der Ursprungszustand wiederhergestellt. 
Eine generelle Instandsetzung unabhängig von eigentlichen Schäden durch tatsächliche Nutzung oder gar ein 
Ausbau der angrenzenden Straßen aus Mitteln des Bedarfsplan Schiene ist mangels Projektbezugs
ausgeschlossen. 
Bahretal fordert die Belastung für das örtliche Straßennetz möglichst gering zu halten und schlägt deshalb die 
Nutzung der Autobahnanschlussstelle für den Baustellenverkehr vor. Ob dies logistisch sinnvoll und zudem
wirtschaftlich ist, wird die DB InfraGO AG im Zuge der detaillierten Ausführungsplanung prüfen. 
3.1.3.7 Kernforderung 10 – Sonstiges (Mehrkosten nicht beziffert) 
Unter den sonstigen Forderungen hat Bahretal eine pauschale Entschädigung pro Kopf für die Anwohner als 
Kompensation für negative Auswirkungen in der Bauphase gefordert. 
Etwaige Beeinträchtigungen während der Bauzeit werden durch entsprechende Gutachten bewertet und sich
daraus ergebende Maßnahmen werden in den Baukostenkalkulationen berücksichtigt, monetär bewertet und
umgesetzt. Die pauschale Zahlung einer Entschädigung ohne konkret nachgewiesenen Schaden ist jedoch nicht
möglich. 
Pirna hat eine Nutzung des bei der Tunnelentwässerung anfallenden Warmwassers zur Wärmeversorgung von an 
den Tunnelmund Heidenau angrenzenden Siedlungsräumen gefordert. 
Die Stadt Heidenau hat die Übernahme von aus der Projektbegleitung resultierenden Verwaltungskosten
gefordert. 
Bei allen Sachverhalten handelt es sich um projektfremde bzw. originär kommunale Aufgaben, die nicht aus dem 
BSWAG finanzierbar sind. 
4 Fazit 
4.1 Empfehlung des Eisenbahn-Bundesamtes 
Laut Einschätzung des Eisenbahn-Bundesamtes (EBA) werden mit der vorliegenden Vorzugsvariante der DB 
InfraGO AG die gesetzlichen Anforderungen erfüllt und der zuwendungsrechtlich geforderte Grundsatz der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit gewahrt. 
Unter Berücksichtigung gesetzlicher und wirtschaftlicher Aspekte können die zusätzlichen Forderungen der
Region aus Sicht des Bundes nicht zur Umsetzung empfohlen bzw. nicht im Rahmen des Bedarfsplanvorhabens 
finanziert werden. Der Bund empfiehlt daher die Bestätigung der beschriebenen Vorzugsvariante der DB InfraGO 
AG als Grundlage für die weiteren Planungen. 
Sollte es zur Realisierung der übergesetzlichen Kernforderungen kommen, würde dies zu Mehrkosten in Höhe 
von bis zu 313,65 Mio. Euro im Vorhaben NBS Dresden – Grenze D/CZ führen. Die Berücksichtigung der
übergesetzlichen Mehrforderungen würde dazu führen, dass sich der volkswirtschaftliche Nutzen des Vorhabens
verschlechtert. Bei einer Reduktion des Nutzen-Kosten-Verhältnis kleiner 1 wäre das Gesamtvorhaben auf Basis der 
aktuellen Rechtslage nicht mehr aus Bundesmitteln finanzierbar (Wirtschaftlichkeitsgrundsatz der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundeshaushaltsordnung). Davon unabhängig besteht im Rahmen der aktuell und absehbar verfügbaren
Haushaltsmittel kein Spielraum zur Finanzierung der planerischen und baulichen Umsetzung regionaler Forderungen. 
Diese könnte nur zulasten anderer, parallel in Planung und Realisierung befindlicher Vorhaben des Bedarfsplans 
Schiene gewährleistet werden. Die Umsetzung des Bedarfsplans insgesamt würde sich damit weiter verzögern. 
Unter Berücksichtigung gesetzlicher und wirtschaftlicher Aspekte können die zusätzlichen Forderungen der
Region nicht zur Umsetzung empfohlen bzw. nicht im Rahmen des Bedarfsplanvorhabens finanziert werden. Der 
Bund empfiehlt daher die Bestätigung der beschriebenen Vorzugsvariante der DB InfraGO AG als Grundlage für 
die weiteren Planungen. 
4.2 Tabellarische Darstellung Effekte Vorzugsvariante und Forderungen 
 Kosten1 NKV2 technisch 
umsetzbar 
rechtlich 
umsetzbar 
Finanzierung 
im Rahmen 
der voraussichtlich 
verfügbaren 
Haushaltsmittel3 
Vorzugsvariante 5.617,2 1,03 ja ja derzeit nicht gesichert 
Forderungen gemäß § 25 Absatz 3 VwVfG 
Berücksichtige Forderungen aus der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
Volltunnelvariante Entscheidung für die Umsetzung einer 
Volltunnelvariante 
Flächenkompensation Kompensation für Flächen gemäß gesetzlichen 
Vorschriften; sparsame Flächennutzung im 
Dresdener Stadtgebiet wird berücksichtigt. 
Schall und Erschütterung Einigung mit der Stadt Heidenau über 
Lärmschutzmaßnahmen; Abwicklung von 
übergesetzlichem Lärmschutz im Elbtal durch das 
Lärmbrennpunktprogramm des Bundes. 
Wasser Grundwassermonitoring und -analyse gemäß der 
gesetzlichen Vorgehensweise. 
Umwelt Minimierung der Eingriffe und Betroffenheiten im 
Natur- und Landschaftsschutz. 
 
1  Gesamtwertumfang, Preisstand 2022 inklusive Planungskosten, Nominalisierung und Risiken in Mio. Euro. 
2  Bewertung gemäß BVWP-Methodik 
3  Im Rahmen der fortgeschriebenen geltenden Finanzlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nicht berücksichtigte Forderungen aus der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
Kosten  
(Mio. 
Euro)4 
technisch 
umsetzbar 
rechtlich 
umsetzbar 
Finanzierung 
im Rahmen 
der verfügbaren 
Haushaltsmittel 
Kernforderung Brandschutz 18,09 Ja Ja5 Nur zu Lasten anderer 
zeitgleicher Vorhaben 
sicherzustellen. Kernforderung Gebietsentwicklung n. a. 
Kernforderung Mobilität 168,33 
Kernforderung Öffentlichkeitsarbeit  
Kernforderung Schall- und 
Erschütterungsschutz 
127,23 
Kernforderung Straßenbau  
Kernforderung Sonstiges  
Gesamt 
(Vorzugsvariante zuzüglich 
aller Forderungen) 
5.930,856 
 
4  Nominalisierte Kostenschätzung. Die Bewertung der Forderungen erfolgt auf Basis von Machbarkeitsstudien und Kostenkennwerten. 
Aufgrund der unterschiedlichen Planungsstände im Vergleich zur Vorzugsvariante sind die dargestellten Angaben lediglich ein Indikator 
hinsichtlich der wirtschaftlichen Auswirkungen. 
5  Vorbehaltlich der abschließenden Abwägung im Planfeststellungsverfahren durch das EBA und vorbehaltlich etwaiger Klagen, gegen 
die übergesetzlichen Maßnahmen, beispielsweise aus Neukonflikten. 
6  GWU zuzüglich nominalisierte Kostenschätzung Forderungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5 Anlagen 
Anlage 1  DB InfraGO AG: Einzelvorstellung NBS Dresden – Grenze D/CZ (-Prag)  
vom 20. Oktober 2025 nebst Anhang 
Anlage 1.1  Bewertungsmatrix gesetzliche Vorzugsvariante 
Anlage 1.2  Ergebnisse im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung  
Anlage 1.3  Begründungen und Betroffenheiten der Region  
Anlage 1.4  Zusammenfassung Kernforderungen 
Anlage 2  Eisenbahn-Bundesamt: Prüfbericht Empfehlung parlamentarische Befassung  
vom 3. Dezember 2025 auf Basis der Einzelvorstellung der DB InfraGO AG 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024
Einzelvorstellung  
NBS Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) 
DB InfraGO AG 
Region Südost 
V.II-SO-N
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 13 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024
Inhaltsverzeichnis 
1 Einleitung 1 
1.1 Parlamentarische Befassung 1 
1.2 Allgemeine Projektinformationen – Anlass und Ziel der Maßnahme 2 
1.3 Allgemeine Projektinformationen – Beschreibung des Bestandes 3 
2 Vorzugsvariante 5 
2.1 Allgemeines 5 
2.2 Verkehrliche Aufgabenstellung 5 
2.3 Betriebliche Aufgabenstellung 5 
2.4 Vorplanungsergebnis: Vorzugsvariante 6 
2.4.1 Ausschlusskriterien 9 
2.4.1.1 Erfüllung und Einhaltung der verkehrlichen und betrieblichen Ziele 9 
2.4.1.2 Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV) ≥ 1 9 
2.4.2 Bewertungskriterien 9 
2.4.2.1 Bewertungskriterien Wirtschaftlichkeit 9 
2.4.2.2 Umweltverträglichkeit und Landschaftsschutz 10 
2.4.2.3 Schutzgut kulturelles Erbe sowie Denkmalpflege 11 
2.4.2.4 Konzept Lärm- und Erschütterungsschutz 11 
2.4.2.5 Auswirkung des Schienenlärmschutzgesetzes auf zukünftige Verkehre – 
Ausblick und Tendenz auf Prognosehorizont 2030 12 
2.4.2.6 Rahmenterminplan für das Projekt 12 
3 Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 25 Abs.3 VwVfG 13 
3.1 Überblick der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 13 
3.2 Überblick gesetzlicher Grundlagen 14 
4 Forderungen aus der Region 15 
Anlage 1: Bewertungsmatrix gesetzl. Vorzugsvariante  
Anlage 2: Ergebnisse im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung 
Anlage 3: Begründung der besonderen Betroffenheiten und Kernforderungen der Region 
Anlage 4: Zusammenfassung der Kernforderungen der Region    
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 1 
 
 
1 Einleitung 
1.1 Parlamentarische Befassung  
Der Deutsche Bundestag hat am 28.01.2016 mit einstimmigem Beschluss des Antrages 18/7365 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD (Menschen- und umweltgerechte Realisierung
europäischer Schienennetze) beschlossen: 
• in Fällen besonderer regionaler Betroffenheit durch die Realisierung von
Schienengütertrassen der Verkehrskorridore des TEN-Verkehr-Kernnetzes, die durch EU-Mittel (CEF) 
bezuschussungsfähig sind, auch künftig die konstruktive Zusammenarbeit der Akteure vor 
Ort zu unterstützen und deren Vorschläge bei der Erarbeitung konkreter Lösungen
besonders zu berücksichtigen 
• aus den jeweils dort gewonnenen Empfehlungen im Einzelfall konkrete Beschlüsse an die 
Bundesregierung zu formulieren, um im Einzelfall im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel einen besonderen – über das gesetzliche Maß hinausgehenden – Schutz von
Anwohnern und Umwelt erreichen zu können. 
Mit der Willensbildung des Deutschen Bundestages ist keine Anpassung von Verordnungen und 
Gesetzen gefordert. Er will im Einzelfall über die finanzielle Förderung bestimmter Maßnahmen 
entscheiden, die im Dialog der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 25 Abs. 3 VwVfG
gefordert wurden, aber aus zuwendungsrechtlichen Gründen nicht in der Vorzugsvariante
berücksichtigt werden können.  
Der Bundestagsbeschluss stellt jedoch kein Präjudiz bezüglich der nach § 18 Allgemeinem
Eisenbahngesetz (AEG) erforderlichen Planfeststellungsverfahren dar. Entsprechend erfolgt die 
abschließende Abwägung zu allen Maßnahmen im planrechtlichen Verfahren durch die
zuständige Planfeststellungsbehörde. Gegen den Beschluss steht weiterhin der Rechtsweg offen.  
Auf Basis der per 01.01.2018 in Kraft getretenen Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung (BUV) 
erfolgt für Bedarfsplanvorhaben nach dem Abschluss der Leistungsphase 1 und 2 der HOAI 
(Grundlagenermittlung und Vorplanung) eine Befassung im Deutschen Bundestag
(Parlamentarische Befassung). 
Die hier vorliegende Einzelvorstellung des Projekts Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) bildet die 
Grundlage für den Bericht über das Ergebnis der Vorplanungen – einschließlich der Ergebnisse 
der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung – an den Deutschen Bundestag. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 15 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 2 
1.2 Allgemeine Projektinformationen – Anlass und Ziel der Maßnahme 
Zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen Republik wird mit dem Projekt 
Neubaustrecke (NBS) Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) eine neue zweigleisige und elektrifizierte 
Eisenbahnstrecke für den  
Personen- und Güterverkehr von Heidenau 
bis Chabařovice errichtet. Zudem wird die
Zulaufstrecke zwischen Dresden-Niedersedlitz 
und Heidenau ausgebaut (s. Abb. 1). Der 
Streckenneubau ist seit 2017 im
vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans 
2030 aufgenommen und als Vorhaben des 
vordringlichen Bedarfs Nr. 32 unter der
Projektnummer 2-045-V01 (Abschnitt 2 - neue 
Vorhaben) in der Anlage zu § 1 Absatz 1 
BSWAG enthalten. 
Die neue Strecke stärkt die Wirtschaftsräume 
beider Länder. Die Tschechische Republik 
wird in das
Eisenbahnhochgeschwindigkeitsnetz Mitteleuropas eingebunden. Die neue 
Strecke zwischen Dresden und Prag ist ein 
wesentlicher Abschnitt der
Transeuropäischen Netze (TEN) und Bestandteil des TEN-
Korridors Rhein-Donau. Der Neu- und
Ausbau wird von der EU mit CEF-Mitteln
gefördert. 
Zudem ist die Neubaustrecke wichtiger Teil 
der geplanten internationalen
Hochgeschwindigkeitsverbindung Berlin – Prag – Wien (Via 
Vindobona). 
Die Neubaustrecke wird das Erzgebirge mit 200 km/h unterirdisch queren. Durch die
Neubaustrecke wird die Reisezeit für den Personenverkehr zwischen Dresden und Prag von zweieinhalb 
Stunden auf eine Stunde verkürzt. In Zusammenspiel mit anderen Projekten, insbesondere dem 
Ausbau der Strecke zwischen Berlin und Dresden sowie dem Neubau einer
Hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen Ústi nad Labem und Prag, verkürzt sich die Reisezeit von Berlin nach Prag 
auf zweieinhalb Stunden, von Berlin nach Wien auf vier Stunden. 
Die Neubaustrecke wird ebenfalls für den Güterverkehr für Zuglängen bis 740 m ausgelegt.
Gemäß aktueller Verkehrsprognose wird eine Zunahme des Güterverkehrs zwischen Dresden und 
der tschechischen Grenze um ca. 1/3 erwartet. Durch die Verlagerung der Güterverkehre von der 
Bestandsstrecke auf die Neubaustrecke wird eine Entlastung des Elbtals vom Güterzuglärm
erfolgen. Zudem ist die Neubaustrecke eine hochwassersichere Alternative zur Bestandstrasse.  
Deutschland und Tschechien verhandeln seit 2019 einen Staatsvertrag zum Bau und Betrieb der 
Strecke. Die Unterzeichnung des Vertrags ist für Ende 2025 geplant. Der Staatsvertrag regelt 
Sachverhalte wie die Zusammenarbeit der Behörden, die Instandhaltung, die Betriebsführung, 
die Kostenteilung, die gemeinsame Planung und Bauausführung sowie die Anwendung der
Regelwerke und Richtlinien. Gegenstand dieser parlamentarischen Befassung ist lediglich der
Streckenanteil auf Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (Dresden – Heidenau – Grenze D/CZ). 
Abbildung 1: Geplanter Streckenverlauf zwischen Dresden 
und Prag.  
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 3 
 
 
1.3 Allgemeine Projektinformationen – Beschreibung des Bestandes 
Das Projekt betrifft die grenzüberschreitende, zweigleisige Hauptstrecke Děčín – Dresden sowie 
die parallele zweigleisige S-Bahn Pirna–Dresden. Zur Entlastung der wichtigen
grenzüberschreitenden Magistrale nach Südosteuropa wird die Neubaustrecke Dresden – Prag geplant.  
Die Lage im Netz beschreibt die verkehrliche Aufgabenstellung wie folgt: „Die Neubaustrecke 
6238 soll von der bestehenden Strecke 6240 (Děčín) – Grenze– Schöna – Dresden-Neustadt im 
Bereich Heidenau Süd ungefähr am km 49,5 abzweigen, es entsteht der neue Abzweig Heidenau-
Sedlitz. In Höhe km 22 der Neubaustrecke wird die Staatsgrenze zur Tschechischen Republik 
überquert. Auf tschechischer Seite wird die Strecke durch die Správa železnic betrieben werden, 
die exakte Lage der Schnittstellen Správa Železnic / DB InfraGO AG wird im weiteren
Planungsverlauf bestimmt.“  
Das Projekt NBS Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) teilt sich auf deutscher Seite in zwei Abschnitte 
1) Projektabschnitt 1 (PA 1): Ausbau Bestandsstrecke Dresden – Heidenau  
Ausbau der Bestandsstrecke einschließlich entsprechender Bauwerke und Ausbindung 
der Neubaustrecke aus dem Bestandsnetz  
2) Projektabschnitt 2 (PA 2): Neubaustrecke Heidenau – Chabařovice (Grenze D/CZ) 
Neubau einer 2-gleisigen, elektrifizierten Eisenbahnstrecke inklusive Bauwerke und
Ausbindung der Neubaustrecke an das Bestandsnetz 
Der Projektabschnitt 2 ist ein gemeinsamer Planungsraum, der sowohl durch eine
tschechische als auch eine deutsche Projektleitung umgesetzt wird. Dieser beginnt am
Tunnelanfang in Deutschland und endet am Tunnelende in Tschechien. Im Rahmen der
Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Tschechien wurde ein Planungsvertrag
ausgearbeitet. Für die weitere Planung und Bauausführung wird ein Staatsvertrag geschlossen 
werden. Teil der Parlamentarischen Befassung ist lediglich der deutsche Abschnitt des 
PA 2: Heidenau – Grenze D/CZ. Die Kosten beziehen sich ebenfalls nur auf den
deutschen Bereich des PA 2.  
Im PA 1 Ausbau Bestandsstrecke Dresden – Heidenau befinden sich zwei für den
unmittelbaren Umbau relevante Trassen im Bestand: Die Trasse 6240 für den Mischverkehr und die Trasse 
6239 für die S-Bahn. Beide Trassen verlaufen parallel und sind jeweils zweigleisig. Im Bereich 
zwischen Dresden-Niedersedlitz und Heidenau ist auf der Südseite der Bahn offeneres Gelände 
gegeben. Dieser Bereich ist durch eine unmittelbar benachbarte 380 kV-Leitung gekennzeichnet. 
Auf der Bestandsstrecke sind 160 km/h zulässig. Die Strecke 6605 wird nur im Bf Heidenau
tangiert, es werden die betreffenden Bahnhofsgleise umgebaut. Die Strecke 6675 (Elbgeländebahn) 
stellt nur noch eine Anschlussbahn dar. 
Beim PA 2 Neubaustrecke Heidenau – Chabařovice (Grenze D/CZ) handelt es sich um eine 
Neubaustrecke. Die Bestandsstrecke Dresden – Děčín folgt dem kurvigen Verlauf der Elbe,
weshalb der Fernverkehr aktuell ausschließlich nicht-marktkonforme Geschwindigkeiten bis zu 160 
km/h zwischen Pirna und Grenze D/CZ erreichen kann. Eine Erweiterung und Beschleunigung 
der bestehenden Schienenverbindung zwischen Dresden und Chabařovice durch das Elbtal ist 
aus umweltrelevanten und topografischen Gesichtspunkten nicht möglich. Deshalb wird der
Neubau einer Eisenbahnstrecke für die Nutzung von Personen- und Güterverkehr erforderlich. 
 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 17 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 4 
Abbildung 2: Strecken im Bereich PA 1 und 2 (Strecke 6238). Quelle: Openrailwaymap.org 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 5 
2 Vorzugsvariante 
2.1 Allgemeines 
Im PA 1 Ausbau Bestandsstrecke Dresden – Heidenau werden die Signalanlagen im
Ausbindebereich und angrenzenden betroffenen Betriebsstellen grundlegend angepasst, um den
geänderten Gleisanlagen im Zuge der Ausbindung der Neubaustrecke 6238 Rechnung zu tragen. Die 
zukünftig vorgesehene Ausrüstung der Bestandsstrecken 6240, 6241 und 6239 mit ETCS L2 mit 
Signalen wird an die geplanten Gleisanlagen angepasst. 
Ziel der Baumaßnahme der Einbindung der Neubaustrecke Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) ist 
die Herstellung des ABS/NBS-Standards auf dem Bauabschnitt der Strecken 6238 und 6240. Die 
Geschwindigkeit auf der Ausbaustrecke bleibt bei 160 km/h bestehen. 
Im PA 2 Neubaustrecke Heidenau – Chabařovice (Grenze D/CZ) wird eine Neubaustrecke 
zwischen Heidenau und Chabařovice geplant. Um die Strecke durch das Erzgebirge führen zu 
können, ist ein ca. 30 km langer, grenzübergreifender Tunnel erforderlich. Davon sind 18 km auf 
deutscher Seite, was ihn zu Deutschlands längstem Eisenbahntunnel machen würde. Die zwei 
eingleisigen Röhren verlaufen in einer Tiefe von bis zu 600 Metern unter dem Gelände. Die
Neubaustrecke wird mit 200 km/h befahrbar sein. 
2.2 Verkehrliche Aufgabenstellung 
Im Reiseverkehr wird durch die Neubaustrecke in Zusammenwirkung mit weiteren Aus- und
Neubauvorhaben eine erhebliche Verringerung der Reisezeit zwischen Berlin, Dresden und Prag
erzielt. Die Züge des Schienenpersonenfernverkehrs (SPFV) werden zwischen Dresden Hbf und 
Ústí nad Labem centrum eine Reisezeit von 24 Minuten erreichen. Die Reisezeitverkürzung
leistet einen Beitrag zur Erreichung der Zielreisezeit zwischen Berlin und Prag. 
Damit werden gemäß dem Zielfahrplan zum Deutschlandtakt in Dresden Hbf die Anschlüsse aus 
Richtung Leipzig in Richtung Prag und umgekehrt hergestellt. In Ústí nad Labem stellt die Linie 
Berlin – Prag Anschlüsse in Richtung Děčín, Mělník und Most her.  
Die Neubaustrecke soll in der Lage sein, einen großen Teil des zwischen Heidenau und Ústí nad 
Labem verkehrenden Schienengüterverkehrs aufzunehmen. Die Kapazität wird auf dieser
Relation somit insgesamt erhöht. Die Neubaustrecke sorgt für eine Entflechtung des
Schienenpersonenfernverkehrs (SPFV) und Schienengüterverkehrs (SGV) von der S-Bahn im Abschnitt
Dresden – Ústí n. L. bzw. Pirna – Schöna.  
Weiterhin ermöglicht die Neubaustrecke eine Reduzierung des insbesondere vom
Schienengüterverkehr (SGV) ausgehenden Lärms im oberen Elbtal, indem ein großer Teil des Güterverkehrs 
die neue Strecke statt der Bestandsstrecke nutzt.  
Das zwischen Deutschland (BMV) und Tschechien (MDCR) abgestimmte Betriebsprogramm für 
die Neubaustrecke plant mit 198 Züge pro Tag - davon 150 Güterverkehrszüge, 32
Fernverkehrszüge und 16 Nahverkehrszüge.  
2.3 Betriebliche Aufgabenstellung 
Die wesentlichen betrieblichen Anforderungen entsprechen Vorgaben des
Bundesverkehrswegeplans (BVWP) 2030. Insbesondere die neue Eisenbahnstrecke für Personen- und Güterverkehr 
zwischen Heidenau und Ústí nad Labem inklusive mehrerer Tunnel- und Brückenbauwerke liegen 
diesen Anforderungen folgendermaßen zugrunde: 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 19 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 6 
• maximale Steigung 7 ‰
• maßgebende Geschwindigkeiten:
o Personenfernverkehr: 200 km/h (optional für bis zu 230 km/h)
o Güterverkehr: 120 km/h
• maximale Zuglänge: 740 m
• Sicherungstechnik: ETCS, Level 2, ohne Signale, entsprechend europäischem
Standard nach TSI ZZS
• Neubau einer Systemtrennstelle in der Oberleitungsanlage zwischen deutschem und
tschechischem Bahnenergieversorgungssystem
• Neubau bzw. Ausbau eines Bahnhofs für Überholungen
• Anbindung an die Bestandsstrecken
• Maßnahmen an der Bestandsinfrastruktur, soweit diese für das Projektziel des
Neubauvorhabens zwingend notwendig sind
• Korrespondierende Maßnahmen auf den Zulaufstrecken
2.4 Vorplanungsergebnis: Vorzugsvariante 
Im PA 1 Ausbau Bestandsstrecke Dresden – Heidenau müssen die Bestandsstrecken
ausgebaut werden, um das prognostizierte Betriebsprogramm durch die Neubaustrecke Heidenau – 
Chabařovice möglich zu machen.  
Insgesamt werden im PA 1 92 Weichen und etwa 46 km Gleise umgebaut. Die neuen
Überholgleise machen die Bestandsstrecke fit für die Zukunft und bieten Platz für Güterzüge mit einer 
Länge bis zu 740 m.  
Folgende Maßnahmen sind auf diesem Abschnitt erforderlich: 
• Für Überholungen: die Anbindung örtlicher Güterkunden sowie zu Instandhaltungszwecke
werden in Dresden-Niedersedlitz vier neue Gleise errichtet.
• Der Bahnhof Heidenau
wird zum
Überholbahnhof und auch der
Haltepunkt Dresden-
Zschachwitz wird aufgrund
verkehrlicher Anforderungen
umgebaut. Hier werden
Gleise verschoben,
verlängert und die
Gleisabstände verbreitert. Das
gibt den schnellen
Personenzügen die
Möglichkeit, die langsamen
Güterzüge vor dem Tunnel 
zu überholen. Die Anbindung zur Neubaustrecke erfolgt in Heidenau-Großsedlitz mit einer
Abbildung 3: Visualisierung der Ausbindung aus der Bestandsstrecke und
Einbindung in den Tunnel
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 7 
Rampe. Die Bahnbrücke „Geschwister Scholl Straße“ wird neu gebaut. Ein
Kreuzungsbauwerk ermöglicht es, die Neubaustrecke auf Höhe des Informationszentrums über die 
Bestandsstrecke zu führen. Zusätzlich wird eine Brücke über die S172 errichtet   
(s. Abbildung 3).  
PA 2 Neubaustrecke Heidenau – Chabařovice (Grenze D/CZ) 
Aufbauend auf den Ergebnissen der Machbarkeitsuntersuchungen des Freistaates Sachsen 
wurde ein Untersuchungsraum für den PA 2 Neubaustrecke Heidenau – Chabařovice (Grenze 
D/CZ) festgelegt. Der Untersuchungsraum bildet die Grundlage für die Sammlung von
Streckenvarianten (s. Abb. 4).  
Für das Raumordnungsverfahren 2019 wurden sieben in Betracht kommende Varianten
gesammelt. Grundlage des Raumordnungsverfahrens bildeten die Varianten A, B, C (Volltunnel-
Varianten) sowie D, E, F, G (Varianten mit teilweise oberirdischer Streckenführung, s. Abb. 4.2).  
Die Landesdirektion Sachsen bestätigt die Raumverträglichkeit im Jahre 2020 mit Maßgaben für 
folgende zwei Varianten:  
• den Volltunnel-Korridor (umfasst die Varianten A, B und C) und
• den Teiltunnel-Korridor in der Variante G (s. Abb. 4.3).
Innerhalb der beiden Korridore hat die DB eine Volltunnel- und eine Teiltunnelvariante ermittelt, 
welche die verkehrlichen und betrieblichen Ziele erfüllten (s. Abb. 4.4). Diese zwei Varianten
wurden gleichberechtigt durchgeplant. Fachexpert:innen haben die Varianten gegenübergestellt und 
sie anhand von Kriterien verglichen, welche im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung mit 
den Mitgliedern des Dialogforums diskutiert wurden (s. Kapitel 3).  
Diese Kriterien zum Variantenvergleich aus den drei Themenbereichen Umwelt, Technik und
Verkehr und Wirtschaftlichkeit werden im folgenden Kapitel erläutert.   
Die umweltfachlichen Vorteile der Volltunnelvariante sind deutlich: 
• Das Landschaftsbild im Seidewitztal bleibt bestehen, da die Strecke direkt in den Tunnel
führt. Durch den Tunnel ist die Lärmbelastung reduziert.
Abbildungen 4.1 bis 4.5: Variantenentwicklung vom Untersuchungsraum, über die Varianten des
Raumordnungsverfahrens zu den Korridoren als Ergebnis des Raumordnungsverfahrens und schließlich dem Volltunnel- und
Teiltunnelstreckenverlauf.   
4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 21 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 8 
• Geschützte Arten bleiben ebenso unberührt wie Natura2000-Gebiete und gesetzlich
geschützte Biotope.
• Frischluftgebiete werden weniger beeinflusst und es werden weniger Flächen mit
bedeutsamer Bodenfunktion verbraucht.
Hinsichtlich der Themen Technik und Verkehr schneidet die Volltunnelvariante im Vergleich zur 
Teiltunnelvariante insgesamt besser ab:  
• Der Volltunnelverlauf lässt sich besser in Einklang mit bestehender Infrastruktur und dem
Regelwerk bringen.
• Sie kann den Betrieb genauso gut ausführen wie die Teiltunnelvariante.
• Zudem beeinträchtigt sie in der Bauausführung Betroffene weniger und hat geringeren
Grunderwerb zur Folge. Die Volltunnelvariante hat zwar eine geringfügig schlechtere
Betriebsqualität – trotzdem liegt die Betriebsqualität im optimalen Bereich, sodass das
zugrundeliegende Betriebsprogramm perfekt abgewickelt werden kann.
Die Volltunnelvariante ist über 100 Mio. Euro kostengünstiger als die Teiltunnelvariante. 
Alle Themengebiete Umwelt, Technik und Verkehr sowie Kosten gehen zu einem Drittel in die 
Variantenbewertung ein. Da die Volltunnelvariante in den Feldern Umwelt, Technik und Verkehr 
sowie Kosten vorteilhafter ist (s.o.), hat sich als Ergebnis der Vorplanung der
Volltunnelstreckenverlauf gegenüber dem Teiltunnelverlauf eindeutig als Vorzugsvariante ergeben.  
Der PA 2 Neubaustrecke Heidenau – 
Chabařovice (Grenze D/CZ) ist der
gemeinsame Planungsraum. Hier arbeiten Deutsche 
Bahn und Správa železnic zusammen. Die 
Planung, Realisierung und Genehmigung des 
Tunnelbauwerks erfolgen auf Grundlage der 
in Deutschland angewandten Regularien 
(Richtlinien, Normen, etc.).  
Der gemeinsame, grenzüberschreitende
Projektbereich umfasst eine Neubaustrecke mit 
einem Tunnel durch das Erzgebirge zwischen 
Heidenau und Chabařovice mit einer Länge 
von circa 30 km (s. Abb. 5). Mit circa 18 km 
auf deutscher Seite wird er der längste
Eisenbahntunnel in Deutschland sein. Der Tunnel 
besteht aus zwei eingleisigen Tunnelröhren. 
 Abbildung 5: Übersicht zum Bau des Tunnels 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 9 
Im Bereich Göppersdorf wird ein unterirdischer Evakuierungs- und Rettungspunkt entstehen. 
Dieser ist gemäß Richtlinie TSI SRT nach maximal 20 Kilometern erforderlich. Hier können sich 
im Havariefall Personen in einem gesicherten Bereich sammeln. Rettungsfahrzeuge fahren 
über einen Rettungsstollen ein, nehmen die Personen auf und bringen sie zum oberirdischen 
Rettungsplatz. In Heidenau und Chabařovice entstehen das deutsche bzw. das tschechische 
Tunnelportal.  
Alle Maßnahmen können online auf der Website www.dresdenprag.de auf einer interaktiven 
Karte eingesehen werden.  
2.4.1 Ausschlusskriterien  
Im Folgenden werden die Ausschlusskriterien zur Entscheidung der Vorzugsvariante dargelegt. 
2.4.1.1 Erfüllung und Einhaltung der verkehrlichen und betrieblichen Ziele  
Die Erfüllung und Einhaltung der verkehrlichen und betrieblichen Ziele ist durch die
Vorzugsvariante gewährleistet. Alle dargelegten Ziele sind durch die Vorzugsvariante zu erreichen. 
2.4.1.2 Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV) ≥ 1 
Die volkswirtschaftliche Bewertung wurde im Rahmen der Überprüfung des Bedarfsplans
durchgeführt. Das Nutzen-Kosten-Verhältnis liegt bei einem positiven Wert von 1,03. Eine
Veröffentlichung durch das BMV ist am 29.12.2025 erfolgt.  
2.4.2 Bewertungskriterien 
Folgende Bewertungskriterien wurden herangezogen, um eine Auswahl der Vorzugsvariante zu 
treffen. 
2.4.2.1 Bewertungskriterien Wirtschaftlichkeit 
Im Ergebnis der Vorplanung entstehen durch das Vorhaben NBS Dresden-Prag Bau- und
Planungskosten in Summe von 3.127,8 Mio. Euro (real). Die Kosten teilen sich auf in 
• Baukosten (real, Preisstand 2022) in Höhe von 2.371,7 Mio. Euro und
• Planungskosten (real, Preisstand 2022) in Höhe von 756,1 Mio. Euro.
Der Gesamtwertumfang des Projekts beträgt 5.617,2 Mio. Euro (nominal). Dies beinhaltet Kosten 
für Risikozuschläge für Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit ≥ 50%. 
Die DB InfraGO AG hat zusätzlich eine Gesamtwertprognose (GWP) erstellt. Diese bezieht
weitere – anhand von statistisch ermittelten Risikokennwerten quantifizierte – mögliche Risiken mit 
ein, z. B. steigende Baukosten, vom Kostenplan abweichende Vergabeergebnisse, neue
Erkenntnisse aus vertiefter Planung oder neue Richtlinien und Gesetze. Die GWP für das Vorhaben
beträgt 8.006,4 Mio. Euro. Die Differenz ergibt sich aus den zusätzlich einberechneten
Risikozuschlägen sowie den Nominalisierungskosten. 
Die GWP-Angabe bezieht sich auf eine kontinuierliche Umsetzung des Vorhabens. Sollten sich 
durch eine fehlende Bundesfinanzierung Unterbrechungen beim Vorhaben ergeben, werden sich 
die Kosten des Vorhabens erhöhen. Bei einer Unterbrechung des Vorhabens von 5 bzw. 10
Jahren können die Kosten allein durch Preissteigerungen um rund 15% bzw. 30% höher als bei einer 
ununterbrochenen Projektdurchführung liegen. 
In der GWP sind die Kosten von Dresden bis zur Staatsgrenze enthalten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 23 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 10 
2.4.2.2 Umweltverträglichkeit und Landschaftsschutz 
Im Rahmen der Vorplanung wurde eine Umweltverträglichkeitsuntersuchung (UVP) nach den 
Vorgaben des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) durchgeführt.  
Ziele dieser UVU waren der umweltfachliche, schutzgutbezogene Vergleich zwischen der Voll- 
und Teiltunnelvariante und die Darstellung und Bewertung der möglichen verbleibenden
erheblichen Umweltauswirkungen und -risiken der Vorzugstrasse (Volltunnelvariante). 
Schutzgüter im Sinne des UVPG sind 
- Menschen, insbesondere die menschliche Gesundheit,
- Tiere, Pflanzen und die biologische Vielfalt,
- Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und Landschaft,
- kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter sowie
- die Wechselwirkung zwischen den vorgenannten Schutzgütern.
Hinsichtlich der dauerhaften und möglichen erheblichen Umweltauswirkungen weist die
Volltunnelvariante bei allen Schutzgütern Vorteile aus. Dies ist nicht zuletzt dem Umstand geschuldet, 
dass die Teiltunnelvariante zum Teil oberirdisch bei Zehista und am Kohlberg verläuft und damit 
wertvolle Biotope, natürliche Böden und Kompensationsmaßnahmen Dritter überbaut und
naheliegende Ortschaften wie Goes und Zehista durch bau– und betriebsbedingte Schallbelastungen 
beeinträchtigt. Die für die Teiltunnelvariante erforderliche Brücke über die Seidewitz führt zudem 
zu erheblichen Auswirkungen auf das Landschaftsbild. 
Daher wurde aus Umweltsicht die Volltunnelvariante eindeutig als Vorzugstrasse präferiert. 
Um die Bewertungsergebnisse der UVU zu qualifizieren und um die Schutzgüter Tiere, Pflanzen 
und biologische Vielfalt in ihrem aktuellen Zustand zu bewerten wurden in den Jahren 2021, 2022 
und ergänzend im Jahr 2023 faunistische und biotopbezogene Kartierungen durchgeführt. 
Grundlagen, Inhalte und Methodik der Kartierungen wurden im Vorfeld nach den einschlägigen 
Regelwerken im Rahmen einer Faunistischen Planungsraumanalyse bestimmt. 
Auch die Vorzugstrasse (Volltunnelvariante) wird Umweltauswirkungen verursachen. 
Im Ergebnis der UVU sind diese Risiken für die zukünftigen Zulassungsverfahren jedoch
beherrschbar und können insbesondere über die verfahrensrechtlichen Instrumente des
Bundesnaturschutzgesetztes (BNatSchG) zur Eingriffsregelung, des Artenschutzes und des
Gebietsschutzes Natura2000 vermieden bzw. minimiert werden. 
Schon im Rahmen der Vorplanung konnten zahlreiche Möglichkeiten zur Kompensation von
unvermeidbaren Eingriffen in den Naturhaushalt und das Landschaftsbild vorgeschlagen werden. 
Da die Vorzugstrasse (genauso wie die Teiltunnelvariante) Flächen des FFH-Gebiets
„Barockgarten Großsedlitz“ im Bereich des Tunnelportals Heidenau in Anspruch nimmt, wurden bereits 
in der Vorplanung in enger Abstimmung mit den zuständigen Naturschutzbehörden
Konfliktlösungen entworfen (z. B. Konzipierung von Kohärenzmaßnahmen, spezielle
Artenschutzmaßnahmen). 
Mit der UVU und den aktuellen Kartierungen in der Vorplanung konnte eine solide Basis für die 
Umweltfachbeiträge, die im anschließenden Genehmigungsverfahren erforderlich sind,
geschaffen werden. So konnte der Aufwand für die Erstellung der zukünftigen Umweltfachbeiträge  
- Bericht zur Umweltverträglichkeit
- Landschaftspflegerischer Begleitplan
- Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag
- FFH-Verträglichkeitsprüfung
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 11 
- Fachbeitrag Wasserrahmenrichtlinie
im Sinne der Abschichtung und Planungsbeschleunigung minimiert werden. 
Im Rahmen der Planfeststellung werden jedoch weitere vertiefende Untersuchungen
insbesondere zum Grundwasser, zur Fauna und zu Schall- und Erschütterungen notwendig.  
2.4.2.3 Schutzgut kulturelles Erbe sowie Denkmalpflege 
Im Siedlungsbereich von Heidenau bis Dresden-Niedersedlitz werden durch die Baumaßnahme 
Boden- und Baudenkmale betroffen. Vor- und während der Umsetzung der Neubaustrecke sind 
die Denkmalbehörden zu beteiligen und Maßnahmen zur Sicherung des kulturellen Erbes
festzulegen. Funde während der Bauzeit sind zu melden und unter Beteiligung der Denkmalbehörden 
zu heben und zu sichern. Das denkmalgeschützte Gebäude in Heidenau km 51,145 Südseite 
(zwischen Str. 6240 und 6605), Güterbahnhofstr. 1, muss der Planung weichen. 
Durch die städtische Lage bedingt, ist in unmittelbarer Nachbarschaft eine enge Bebauung Dritter 
gegeben. Einzelne Gebäude müssen abgerissen werden (z.B. km 54,150). Ebenso sind Gärten 
von Privathäusern, Schrebergartenflächen und industriell/gewerbliche Nutzflächen betroffen. 
Bauzeitlich soll eine Fotovoltaikanlage abgebaut werden, um die Fläche als BE-Fläche zu nutzen. 
Eine Bewertung dieser Einzelmaßnahmen kann im Rahmen der hier durchgeführten
Auswirkungsprognose nicht vorgenommen werden, da die tatsächliche Umsetzung und das Ausmaß 
der Umsetzung im Rahmen der Vorplanung nicht als gesichert angenommen werden kann.
Mögliche Minderungs- und Vermeidungsmaßnahmen sind in weiteren Planungsphasen zu prüfen. 
Das flächenhafte Baudenkmal des Barockgartens Großsedlitz wird durch das Tunnelportal
Heidenau Nord nicht direkt betroffen. Inwieweit der Eingriff in den Elbhang Einfluss auf das
Flächendenkmal hat, ist hinsichtlich der Sichtbarkeit im Endzustand zu prüfen. 
2.4.2.4 Konzept Lärm- und Erschütterungsschutz 
Im Rahmen der Vorplanung wurden bereits Untersuchungen zum Erschütterungs- und
Lärmschutz durchgeführt.  
Die Ergebnisse der Voruntersuchungen zum Erschütterungsschutz zeigen, dass zwischen
Dresden und Heidenau als Maßnahme zur Einhaltung der normativen Grenzwerte für den
Erschütterungsschutz abschnittsweise elastische Schwellenbesohlungen vorgesehen sind. Im Tunnel ist 
in einem kurzen Abschnitt unterhalb des Seidewitztals, aufgrund der Bebauung über der
Tunneltrasse und die vorherrschende geringe Überdeckung, eine feste Fahrbahn auf Elastomermatte 
vorgesehen.    
Die schalltechnischen Untersuchungen im Rahmen der Vorplanung wurden nach der aktuell
gültigen 16. Verordnung zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (16. BImSchV des BlmSchG)
durchgeführt, die für alle neu- und auszubauenden Schienenwege gilt. Nach den Kriterien der 16. BIm-
SchV besteht an vielen Nutzungseinheiten entlang der gesamten aus- und umzubauenden
Strecke ein Anspruch auf Schallschutzmaßnahmen und damit auf Einhaltung der
Immissionsgrenzwerte sowohl am Tag als auch insbesondere in der Nacht. In Einzelfällen, in denen die
Grenzwerte der 16. BImSchV nicht eingehalten werden können, sind passive Schallschutzmaßnahmen 
vorgesehen.  
Insgesamt wird die Schallimmissionssituation entlang der Bestandsstrecke zwischen Dresden 
und Heidenau durch die geplanten Schallschutzmaßnahmen deutlich verbessert. Bei der
schalltechnisch untersuchten Volltunnelvariante werden die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV 
im Tunnelbereich durchgehend eingehalten. Im Bereich der Tunnelportale sind Sonic-Boom-
Bauwerke (Portalhauben, über welche die Luft, welche ein Zug vor sich schiebt, entweichen kann) 
zum Vermeiden des Tunnelknalls vorgesehen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 25 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 12 
Das Schallschutzkonzept wird in den nächsten Schritten in Abhängigkeit von der Anzahl der 
Schutzfälle einer Abwägung und Präzisierung unterzogen. Dies entspricht einer gefühlten
Halbierung des Lärms.  
2.4.2.5 Auswirkung des Schienenlärmschutzgesetzes auf zukünftige Verkehre – Ausblick 
und Tendenz auf Prognosehorizont 2030 
Mit Inkrafttreten der EU-Verordnung 1304/2014 ist am 15. Dezember 2024 ein EU-weites
Betriebsverbot für laute Güterwagen eingetreten und hat bestehende nationale Regelungen au-ßer 
Kraft gesetzt. Zuvor hatte das deutsche Schienenlärmschutzgesetz (SchlärmschG) den Einsatz 
lauter Güterwagen bereits ab dem 13.12.2020 auf dem deutschen Streckennetz un-tersagt. Das 
neue Schienenlärmschutzgesetz (SchlärmschG 2024) schreibt die zuvor gel-tenden
ordnungsrechtlichen Bestimmungen fort. Eine entsprechende Reduzierung von Gü-terwagenlärm wird 
durch den Einsatz von Verbundstoff-Sohlen erreicht, die im Vergleich zu Wagen mit Grauguss-
Sohle in der Vorbeifahrt um rund 10 dB(A) leiser sind. Dies entspricht einer gefühlten Halbierung 
des Lärms. Für den vorläufigen Planungshorizont 2030 wird da-von ausgegangen, dass alle
Wagen mit leisen Sohlen ausgestattet sind. 
2.4.2.6 Rahmenterminplan für das Projekt 
Der Rahmenterminplan des Projekts sieht einen Antrag auf Planrecht im Dezember 2028 vor. 
Der Baubeginn ist für den Dezember 2032 avisiert. Die Inbetriebnahme des PA 1 Ausbau
Bestandsstrecke Dresden – Heidenau erfolgt voraussichtlich im Dezember 2040 und die
Inbetriebnahme des Tunnels PA 2 Neubaustrecke Heidenau – Chabařovice (Grenze D/CZ) ist im
Dezember 2044 vorgesehen. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 13 
 
 
3 Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 25 Abs.3 VwVfG   
Mit dem Gesetz zur Verbesserung der Öffentlichkeitsbeteiligung und Vereinheitlichung von
Planfeststellungsverfahren (PlVereinhG) vom 31. Mai 2013 wurde die frühe Öffentlichkeitsbeteiligung 
im § 25 VwVfG verankert. Parallel wurde vom BMVI das Handbuch für gute Bürgerbeteiligung 
veröffentlicht. 
3.1 Überblick der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung   
Das Projektgebiet liegt im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie in der Stadt
Dresden.  
Seit 2019 führt das Projekt Maßnahmen zur frühen Öffentlichkeitsbeteiligung durch. Etablierte 
Veranstaltungsformate sind das Dialogforum, Arbeitsgruppen, Information politischer
Mandatsträger sowie die Dialogveranstaltungen mit Bürgern. Hinzu kommen Sonderveranstaltungen zum 
Tag der Schiene oder Fachveranstaltungen wie beispielsweise Besichtigungen des
Bohrkernlagers sowie die Teilnahme an tschechischen Dialogveranstaltungen.  
Im Mai 2023 öffnete das Infozentrum des Projekts in Heidenau und bot bereits über 2000
Besuchern eine Anlaufstelle für Fragen.  
Insgesamt wurden bisher elf Dialogforen mit einem engen Teilnehmerkreis aus Gemeinden,
Umweltschützern, Vertretern der Bürgerinitiative „Basistunnel nach Prag“ etc. durchgeführt.
Innerhalb der Dialogforen wurde der aktuelle Planungsstand vorgestellt und diskutiert. Zudem wurden 
Arbeitsgruppen aus dem Dialogforum heraus gegründet, um Themen tiefer diskutieren zu
können: Die AG Heidenau befasst sich mit den Auswirkungen auf die Stadt, die AG Erkundungsweg 
eruiert mögliche touristische Wanderwege, die im Zusammenhang mit dem Projekt entstehen 
könnten. Zuletzt tagte die AG Kriterienkatalog, welche die Kriterien für den Variantenentscheid 
zur Diskussion stellte.  
Alle Protokolle und Präsentationen aus Dialogforen und Arbeitsgruppen sind auf der Website 
www.dresdenprag.de einzusehen.  
Es wurden bisher auch 16 Dialogveranstaltungen für Bürger durchgeführt, unter anderem in den 
Gemeinden Dresden, Heidenau, Dohma, Pirna und Liebstadt. Hier hatten alle Interessierten die 
Möglichkeit, mit dem Projekt-Team in den Austausch zu treten. Zur Verkündung der
Vorzugsvariante wurde eine digitale Dialogplattform entwickelt, über welche es online möglich ist, Fragen 
am Streckenverlauf zu platzieren. Diese wurden dann vom Projekt-Team beantwortet. 
Zur Begleitung des Planungsprozesses haben der Freistaat Sachsen und die Tschechische
Republik gemeinsam mit dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und der Region Ústí 
einen Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) etabliert. Daher findet die 
Öffentlichkeitsarbeit auch in enger Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen bzw. dem
Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) statt. Neben der Teilnahme an allen 
Veranstaltungen initiiert der EVTZ auch eigene Beratungen und Kolloquien mit den Stakeholdern 
des Projekts.   
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 27 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 14 
3.2 Überblick gesetzlicher Grundlagen 
• Bundesfinanzierung
▪ Gesetzliche Grundlage: BSWAG in Verbindung mit §§ 7, 23, 44 BHO
▪ Finanzierungsregime: Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung (BUV)
• Gesetzlicher Schutzanspruch für Schienenverkehrslärm
▪ § 41 BImSchG
▪ 16. BImSchV
▪ EBA-Umweltleitfaden, Teil VI, Schutz vor Schallimmissionen aus Schienenverkehr
• Gesetzlicher Schutzanspruch zur Erschütterungswirkung
▪ Keine gesetzlichen Rahmenbedingungen
▪ DIN 4150 „Erschütterungen im Bauwesen“, Teil 2 „Einwirkung auf Menschen in
Gebäuden“
• Gesetzliche Grundlagen zum Barrierefreien Ausbau
▪ § 8 Gesetz zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen
(Behindertengleichstellungsgesetz - BGG), Herstellung von Barrierefreiheit in den Bereichen Bau und Verkehr
▪ § 8 Personenbeförderungsgesetz (PBefG), Abs. 3
• Gesetzliche Grundlagen zu EKrG-Maßnahmen
▪ Gesetz über Kreuzungen von Eisenbahnen und Straßen (Eisenbahnkreuzungsgesetz -
EBKrG)
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024 15 
4 Forderungen aus der Region 
Alle objektiven Kriterien sprechen für die Volltunnelvariante. Zudem wurde auch durch die frühe 
Öffentlichkeitsbeteiligung der Wunsch der Region deutlich, der Volltunnelvariante den Vorzug zu 
gewähren. Viele Gemeinden erwähnen ihre Zustimmung in ihren Schreiben (s. Anlage 3) sowie 
im Dialogforum. 
Im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung wurden sowohl Forderungen an das Projekt
gestellt, die den gesetzlichen Vorgaben und Rahmenbedingungen entsprechen, als auch
Forderungen, die über den gesetzlichen Anspruch hinausgehen. 
In der folgenden Übersicht sind die monetär bewerteten Forderungen der Gemeinden aufgelistet, 
welche außerhalb der gesetzlichen Grundlagen liegen (siehe auch Anlage 2, 3 und 4 für
ausführliche Erläuterungen). Alle eingereichten Forderungen wurden im Rahmen des Dialogforums im 
April 2024 diskutiert, Präsentation und Protokolle zur Sitzung sind online auf der Projektwebsite 
einzusehen. 
Die Gesamtsumme aller Kernforderungen beläuft sich auf 313,65 Mio. €. Eine ausführliche
Erklärung sowie Kommentare zu den Forderungen sind in der Anlage 4 dargestellt.  
Hinweis: Um die Kosten der Kernforderungen in die Planungen integrieren zu können sind in der monetären 
Bewertung der Kernforderungen neben den Baukosten auch die Planungskosten sowie die
Nominalisierung und einen Risikozuschlag (i.d.R. 35%) berücksichtigt. 
Anlagen 
Anlage 1: Bewertungsmatrix gesetzl. Vorzugsvariante  
Anlage 2: Ergebnisse im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung 
Anlage 3: Begründung der besonderen Betroffenheiten und Kernforderungen der Region 
Anlage 4: Zusammenfassung der Kernforderungen der Region   
Brandschutz Mobilität Schutz vor Schall- und 
Erschütterung 
Kosten 
Forderung 1.1 Forderung 4.1 Forderung 6.2 gesamt 
Forderungen 
[Angaben in Mio. Euro 
inkl. Planungskosten,
Nominalisierung und
Risikozuschlag] 
Technische Ausstattung 
der Feuerwehr,
Fortbildungskosten
Gleisquerungsmöglichkeiten aufrechterhalten,
ausbauen, neubauen 
Lärmschutz über das
gesetzliche Maß hinaus 
Ausbau der Zugangs- 
und
Umsteigemöglichkeiten 
Landkreis Sächsische 
Schweiz-Osterzgebirge 18,09 18,09 
Stadt Heidenau  168,33 127,23 295,56 
Summe Kosten 18,09 168,33 127,23 313,65 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 29 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
A
n
la
g
e 
1 
B
ew
er
tu
ng
sm
at
rix
 g
es
et
zl
ic
he
 V
or
zu
gs
va
ria
nt
e 
un
d 
ge
se
tz
lic
he
r 
S
ch
al
ls
ch
ut
z
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
 
R
eg
io
n 
S
üd
os
t 
V
.II
-S
O
-N
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 31 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
h
em
a 
U
m
w
el
t 
Ü
be
rb
lic
k 
H
in
w
ei
s:
 D
ie
 n
ac
hf
ol
ge
nd
e 
B
ew
er
tu
ng
 d
er
 V
or
zu
gs
va
ria
nt
e 
be
zi
eh
t s
ic
h 
au
ss
ch
lie
ß
lic
h 
au
f P
ro
je
kt
ab
sc
hn
itt
 2
 (
P
A
 2
):
 N
eu
ba
us
tr
ec
ke
 H
ei
de
na
u–
C
ha
ba
řo
vi
ce
 
(G
re
nz
e 
D
/C
Z
) 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
  
 
 
 
 
 
3 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4 
 W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
h
em
a 
U
m
w
el
t 
 B
ew
er
tu
ng
sk
rit
er
ie
n 
U
m
w
el
t 
Im
 V
ar
ia
nt
en
ve
rg
le
ic
h 
w
ird
 m
es
sb
ar
 g
em
ac
ht
, i
nw
ie
w
ei
t d
er
 S
tr
ec
ke
na
us
- u
nd
 -
ne
ub
au
 d
ie
 U
m
w
el
t b
ee
in
flu
ss
t. 
U
m
 d
ie
 U
m
w
el
ta
sp
ek
te
 v
er
gl
ei
ch
en
 z
u 
kö
nn
en
, 
w
ur
de
n 
K
rit
er
ie
n 
au
s 
de
n 
K
at
eg
or
ie
n 
„R
au
m
w
id
er
st
än
de
“,
 „
ra
um
or
dn
er
is
ch
e 
B
el
an
ge
“ 
so
w
ie
 „
La
nd
sc
ha
fts
ra
um
“ 
au
fg
es
te
llt
 (
s.
 A
nl
ag
e 
1 
V
ar
ia
nt
en
be
w
er
tu
ng
). 
Z
u 
de
n 
R
au
m
w
id
er
st
än
de
n 
zä
hl
en
 d
ie
 S
ch
ut
zg
üt
er
 M
en
sc
he
n,
 in
sb
es
on
de
re
 h
in
si
ch
tli
ch
 ih
re
r 
G
es
un
dh
ei
t, 
T
ie
re
, P
fla
nz
en
 u
nd
 d
ie
 b
io
lo
gi
sc
he
 V
ie
lfa
lt,
 F
lä
ch
e,
 
B
od
en
, W
as
se
r,
 K
lim
a/
Lu
ft,
 L
an
ds
ch
af
t, 
ku
ltu
re
lle
s 
E
rb
e/
so
ns
tig
e 
S
ac
hg
üt
er
. R
au
m
or
dn
er
is
ch
e 
B
el
an
ge
 n
eh
m
en
 d
ie
 B
el
an
ge
 d
er
 R
au
m
or
dn
un
g 
au
f, 
di
e 
ei
ne
n 
um
w
el
tfa
ch
lic
he
n 
B
ez
ug
 h
ab
en
. 
D
as
 R
au
m
or
dn
un
gs
ve
rf
ah
re
n 
w
ur
de
 z
w
ar
 b
er
ei
ts
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
, 
ab
er
 d
ie
 E
rg
eb
ni
ss
e 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 U
m
w
el
t 
m
üs
se
n 
an
 
di
es
er
 S
te
lle
 e
rn
eu
t a
uf
ge
gr
iff
en
 w
er
de
n.
 D
en
no
ch
 fl
ie
ß
en
 d
ie
 K
rit
er
ie
n 
in
 d
en
 je
tz
ig
en
 P
ro
ze
ss
 d
er
 F
es
tle
gu
ng
 d
er
 V
or
zu
gs
va
ria
nt
e 
no
ch
 e
in
m
al
 a
ls
 P
rü
fk
rit
er
ie
n 
ei
n.
 D
ie
 A
uf
na
hm
e 
de
r 
re
le
va
nt
en
 R
au
m
or
dn
un
gs
be
la
ng
e 
di
en
t 
ni
ch
t 
de
r 
W
ie
de
rh
ol
un
g 
de
r 
P
rü
fu
ng
en
 d
es
 R
au
m
or
dn
un
gs
ve
rf
ah
re
ns
, 
so
nd
er
n 
si
e 
si
nd
 r
ei
ne
 
W
er
tk
at
eg
or
ie
n 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 L
in
ie
nf
in
du
ng
. 
D
ie
 K
at
eg
or
ie
 „
La
nd
sc
ha
fts
ra
um
“ 
w
ei
st
 K
rit
er
ie
n 
au
f, 
di
e 
im
 V
ar
ia
nt
en
ve
rg
le
ic
h 
au
f 
E
be
ne
 d
er
 U
m
w
el
tp
rü
fu
ng
 
ei
ne
 a
us
sc
hl
ag
ge
be
nd
e 
R
ol
le
 s
pi
el
en
 k
ön
ne
n.
 H
ie
rb
ei
 h
an
de
lt 
es
 s
ic
h 
um
 S
ac
hv
er
ha
lte
, 
di
e 
ni
ch
t 
of
fe
ns
ic
ht
lic
h 
al
s 
R
au
m
w
id
er
st
an
d 
er
ke
nn
ba
r 
si
nd
 (
z.
B
. 
B
au
lo
gi
st
ik
, T
ra
ns
po
rt
w
eg
e,
 S
ch
al
l e
tc
.)
. 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 33 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
Ü
be
rs
ic
ht
 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
  
 
 
 
 
 
5 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4 
W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
h
em
a 
U
m
w
el
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
ch
ut
zg
üt
er
 –
 S
ch
ut
zg
ut
 M
en
sc
h 
 
 
 
 
 
 
 
  
        
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 35 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
he
m
a 
U
m
w
el
t 
Sc
hu
tz
gü
te
r 
– 
Sc
hu
tz
gu
t 
T
ie
re
 u
nd
 P
fl
an
ze
n 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 36 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
  
 
 
 
 
 
7 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4 
   
 
  
 
          
W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
he
m
a 
U
m
w
el
t 
Sc
hu
tz
gü
te
r 
– 
Sc
hu
tz
gu
t 
F
lä
ch
e 
Sc
hu
tz
gü
te
r 
– 
Sc
hu
tz
gu
t 
B
od
en
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 37 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
he
m
a 
U
m
w
el
t 
Sc
hu
tz
gü
te
r 
– 
Sc
hu
tz
gu
t 
W
as
se
r 
Sc
hu
tz
gü
te
r 
– 
Sc
hu
tz
gu
t 
Lu
ft
 K
lim
a 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
  
 
 
 
 
 
9 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4 
   
   
 
 
 
W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
he
m
a 
U
m
w
el
t 
Sc
hu
tz
gü
te
r 
– 
Sc
hu
tz
gu
t 
La
nd
sc
ha
ft
 
 Sc
hu
tz
gü
te
r 
– 
Sc
hu
tz
gu
t 
K
ul
tu
re
lle
s 
E
rb
e 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 39 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10
 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
he
m
a 
U
m
w
el
t 
B
el
an
ge
 d
er
 R
au
m
or
dn
un
g 
– 
B
el
an
g 
F
re
ir
au
m
 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 40 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
  
 
 
 
 
 11
 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4 
 
 
   
W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
he
m
a 
U
m
w
el
t 
B
el
an
ge
 d
er
 R
au
m
or
dn
un
g 
– 
B
el
an
g 
W
as
se
r 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 41 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12
 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
he
m
a 
U
m
w
el
t 
B
el
an
ge
 d
er
 R
au
m
or
dn
un
g 
– 
B
el
an
g 
K
ul
tu
r 
un
d 
La
nd
sc
ha
ft
 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 42 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
  
 
 
 
 
 13
 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4 
  W
er
tu
n
g 
V
ar
ia
n
te
n 
T
h
em
a 
T
ec
h
ni
k,
 V
er
ke
h
r 
un
d
 W
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
ke
it
 
D
er
 A
us
- 
un
d 
N
eu
ba
u 
de
r 
S
tr
ec
ke
 b
ee
in
flu
ss
t 
be
st
eh
en
de
 t
ec
hn
is
ch
e 
S
ys
te
m
e 
un
d 
V
er
ke
hr
e 
– 
es
 w
ird
 u
nt
er
su
ch
t, 
w
ie
 v
er
tr
äg
lic
h 
si
ch
 d
ie
 V
ar
ia
nt
en
 
de
m
ge
ge
nü
be
r v
er
ha
lte
n.
 D
ie
 K
at
eg
or
ie
n 
fü
r d
as
 T
he
m
en
ge
bi
et
 s
in
d 
In
fr
as
tr
uk
tu
r, 
B
et
rie
bs
fü
hr
un
g 
un
d 
Le
is
tu
ng
sf
äh
ig
ke
it,
 B
au
au
sf
üh
ru
ng
 s
ow
ie
 p
la
nr
ec
ht
lic
he
 
A
sp
ek
te
 (s
. A
nl
ag
e 
1 
V
ar
ia
nt
en
be
w
er
tu
ng
).
 In
ne
rh
al
b 
de
r K
at
eg
or
ie
 „I
nf
ra
st
ru
kt
ur
“ w
er
de
n 
di
e 
A
np
as
su
ng
 a
nd
er
er
 te
ch
ni
sc
he
r I
nf
ra
st
ru
kt
ur
en
, Z
er
sc
hn
ei
du
ng
en
 
od
er
 Ü
be
rb
au
un
ge
n 
vo
n 
La
nd
sc
ha
fts
ge
bi
et
en
 u
nd
 d
ie
 A
us
w
irk
un
ge
n 
au
f 
da
s 
be
st
eh
en
de
 R
eg
el
w
er
k 
ve
rg
lic
he
n.
 D
ie
 K
at
eg
or
ie
 „
B
et
rie
bs
fü
hr
un
g 
un
d 
Le
is
tu
ng
sf
äh
ig
ke
it“
 s
te
llt
 d
ie
 B
et
rie
bs
qu
al
itä
t, 
di
e 
R
ei
se
ze
it 
un
d 
de
n 
E
ne
rg
ie
be
da
rf
 g
eg
en
üb
er
. 
In
 d
er
 K
at
eg
or
ie
 „
B
au
au
sf
üh
ru
ng
“ 
w
ird
 d
ie
 B
ee
in
tr
äc
ht
ig
un
g 
D
rit
te
r 
so
w
ie
 
de
s 
B
ah
nb
et
rie
be
s 
w
äh
re
nd
 
de
s 
B
au
s 
un
te
rs
uc
ht
. 
P
la
nr
ec
ht
lic
he
 
A
sp
ek
te
 
be
tr
ac
ht
en
 
de
n 
G
ru
nd
er
w
er
b,
 
di
e 
In
an
sp
ru
ch
na
hm
en
 
un
d 
D
ie
ns
tb
ar
ke
ite
n.
  
Z
ud
em
 w
ird
 ü
be
rp
rü
ft,
 w
el
ch
e 
V
ar
ia
nt
e 
ko
st
en
gü
ns
tig
er
 is
t. 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 43 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14
 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
T
he
m
a 
V
er
ke
hr
 u
nd
 T
ec
hn
ik
 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 44 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
  
 
 
 
 
 15
 
DB
 In
fr
aG
O
 A
G,
 V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
St
an
da
rd
vo
rla
ge
 „
Ei
nz
el
vo
rs
te
llu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (V
: I
.IF
M
 1
), 
Re
v.
 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4 
  
 
    T
he
m
a 
W
irt
sc
ha
ftl
ic
hk
ei
t  
   
 
    
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 45 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 2 
 
Ergebnisse der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
DB InfraGO AG  
Region Südost  
V.II-SO-N  
  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 47 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 2 von 5 
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024
Inhalt 
1 Ergebnisse im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 3 
1.1 Kernforderungen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung 3 
 Kernforderung 1.1: Brandschutz 3 
 Kernforderung 4.1: Mobilität 3 
 Kernforderung 6.2: Schall und Erschütterung 5 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 48 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 3 von 5 
 
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024   
1 Ergebnisse im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung  
1.1 Kernforderungen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung 
Durch die frühe Öffentlichkeitsbeteiligung wurde der Wunsch der Region deutlich, der
Volltunnelvariante den Vorzug zu gewähren. Nach objektiver Beurteilung beider Varianten (s. Kap. 
2.3.2) konnte das Projekt dieser Forderung nachkommen. Viele Gemeinden erwähnen ihre 
Zustimmung zur Vorzugsvariante in ihren Schreiben (s. Anlage 3) sowie im Dialogforum.  
Insgesamt wurden zwölf Schreiben im Rahmen der Parlamentarischen Befassung eingereicht, 
welche Hinweise für die nächste Planungsphase und Forderungen beinhalteten. Forderungen 
zu den drei Themengebieten Brandschutz, Mobilität und Lärmschutz werden vom Projekt zum 
Entscheid Richtung Bundestag gegeben. Dies erfolgte in Abstimmung mit den Teilnehmenden 
des Dialogforums (s. Protokoll 11. Dialogforum unter “Mediathek, Protokolle“ auf Website 
www.dresdenprag.de). Diese Forderungen sollen an der Stelle ausführlich beschrieben
werden. Im weiteren Verlauf sind sämtliche monetär bewertete Forderungen aufgeführt. Eine 
Übersicht aller Kernforderungen (Nr. 1-10), auch der monetär nicht bewerteten, ist in Anlage 
4 beigefügt. 
 Kernforderung 1.1: Brandschutz  
Die Forderungen zur Finanzierung der technischen Ausstattung und zur Übernahme der Aus- 
und Fortbildungskosten wurden eingereicht von der Stadt Pirna, dem Sächsischen
Staatsministerium des Innern, der Gemeinde Bahretal und der Stadt Heidenau.  
Der Tunnelneubau und -betrieb wird zusätzliche Anforderungen bei entsprechenden
eintretenden Ereignissen im Tunnel an die Berufsfeuerwehr der Stadt Pirna stellen. Daher ist
zusätzliche Ausrüstung erforderlich, die bisher noch nicht vorhanden ist.  
 
Technische Ausstattung der Feuerwehr 
Vier Fahrzeuge, die jeweils 800.000 Euro kosten sowie die Baukosten für zwei Gebäude á 2 
Mio. € waren die Berechnungsgrundlage.  
 
Aus- und Fortbildungskosten 
Die Kosten für die Weiterbildungskosten für eine Tunnelbrandbekämfpung und -hilfeleistung 
und die Inbetriebnahmekosten im Sinne der Rettungsübungen unter Beteiligung von ca. 500 
Personen und einem Equipment á 375.000€ pro Tag, á fünf Tage, waren die
Berechnungsgrundlage.  
 
Inkl. 26% Planungskosten und 35% Risikozuschlag sowie Nominalisierung ergeben sich
Gesamtkosten von 18,09 Mio. € für Ausstattung und Fortbildung der Feuerwehr. 
 Kernforderung 4.1: Mobilität  
Gleisquerungsmöglichkeiten aufrechterhalten 
Die Stadt Heidenau äußerte in der Stellungnahme vom 29.02.2024 folgende Forderung: „Die 
Maßnahmen zur Gewährleistung von mindestens zwei unabhängig voneinander zur
Verfügung stehenden Querungsmöglichkeiten der Bahnstrecke mit mindestens Regellichtraumhöhe 
4,50 m unter den Brücken für Fahrzeuge aller Art während der gesamten Bauzeit sind für die 
Stadt Heidenau für herausragender Bedeutung.“.  
Nach aktuellem Stand gibt es in Heidenau lediglich zwei Querungsmöglichkeiten der
Bahnstrecke mit einer Mindestregellichtraumhöhe von 4,50 m, die im Bereich der
Eisenbahnüberführungen (EÜ) über die Geschwister-Scholl-Str. und August-Bebel-Str. zu verorten sind. 
Beide Bauwerke werden nach aktuellem Vorplanungsstand ersatzneugebaut (Geschwister-
Scholl-Straße) bzw. im Rahmen des Projekts angepasst (EÜ August-Bebel-Straße). Eine
Vertiefung des gesamten Bauphasenkonzepts erfolgt jedoch erst in Leistungsphase 3 (ab 2025). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 49 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 4 von 5 
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024
Daher besteht weiterhin die Möglichkeit, dass beide Bauwerke gleichzeitig beeinträchtigt sind 
und somit die Bahnstrecke nicht gequert werden kann.  
Es wird demnach davon ausgegangen, dass zwei weitere Brückenbauwerke mit einem
Regellichtraum von 4,50 m Höhe im Vorfeld ersatzneugebaut werden müssen. Gemäß Schreiben 
wird die EÜ Dohnaer Straße und die baugleiche EÜ Mühlenstraße vorgeschlagen. Als
Referenzbauwerk wird die Kalkulation zum Neubau der EÜ Geschwister-Scholl-Str. herangezogen. 
Es wird darauf hingewiesen, dass für diese Kernforderungen das EBKrG greift. Das EBKrG 
regelt die Kostenträgerschaft für den jeweiligen Schienenbaulastträger und
Straßenbaulastträger bei Änderung/Neubau einer Kreuzung eines Schienenweges mit einer öffentlichen 
Straße oder Weg. Da der verantwortliche Straßenbaulastträger eine Forderung über die
Erweiterung einer vorhandenen Kreuzung aufmacht, hat sich dieser gemäß EKrG an den Kosten 
zu beteiligen. Für die Forderung einer neuen Querung unter dem Schienenweg hat der
Straßenbaulastträger gem. EKrG alle Kosten zu tragen. Für jede zu ändernde bzw. neu zu
schaffende Kreuzung ist eine Kreuzungsvereinbarung zu schließen, die die Kostenteilung regelt. 
Diese ist nicht projektgebunden, sondern kreuzungsgebunden.  
Das EBKrG regelt nicht die Finanzierung der jeweiligen Maßnahme. Sollte der Kernforderung 
also im Rahmen der Parlamentarischen Befassung zugestimmt werden, so muss der jeweilige 
Kostenanteil für den zuständigen Straßenbaulastträger gem. EBKrG direkt an den
Straßenbaulastträger fließen und kann nicht über den Schienenbaulastträger (DB InfraGO AG)
erfolgen. 
Inkl. 26% Planungskosten und 35% Risikozuschlag sowie Nominalisierung ergeben sich
Gesamtkosten von 51,72 Mio. € für die Aufrechterhaltung der Gleisquerungsmöglichkeiten.  
Ausbau bestehender Gleisquerungen 
Die Stadt Heidenau plädiert in ihrer Stellungnahme vom 29.02.2024 für einen Ausbau
bestehender Gleisquerungen: „Aus diesem Grund müssen bestehende Querungen erweitert und für 
Querende attraktiver gestaltet werden (u.a. Aufweitung Unterführung Ernst-Thälmann-
Straße/Thomas Mann-Straße für den Fußgänger und Radwegverkehr mit entsprechender 
Lichtkonzeption und Aufweitung der auf Dresdner Stadtgebiet liegenden Unterführung Fritz-
Schreiter-Straße).“  
In der Stellungnahme wird keine konkrete Angabe dazu gemacht, auf welches Maß die
Aufweitungen erfolgen sollen. Es wird daher davon ausgegangen, dass auf der Ernst-Thälmann-
Straße zwecks einer besseren Lichtkonzeption eine Aufweitung von mindestens 4 m – besser 
5 m – notwendig ist. So kann beispielsweise die Führung eines gesonderten Radweges durch 
die Unterführung von aktuell 3,44 m auf rund 10 m Lichte Weite eine mögliche Umsetzung 
darstellen. Auch für die angegebene Eisenbahnüberführung Sporbitzer Straße (in
Verlängerung der Fritz-Schreiter-Straße) wird keine konkrete Angabe für eine Aufweitung gemacht.
Daher wird im Sinne einer Führung des Straßenverkehrs sowie eines beidseitigen Radverkehrs 
und Fußgängerverkehrs von einer Lichten Weite von 12 m Straße zzgl. 3 m je Seite Fuß- und 
Radweg ausgegangen (von aktuell 9,50 m auf 18 m). Weiterhin wird auch in die Forderung 
interpretiert, dass eine Herstellung der Durchfahrtshöhe von 4,50 m zukünftig gewährleistet 
werden soll. 
Inkl. 26% Planungskosten und 35% Risikozuschlag sowie Nominalisierung ergeben sich
Gesamtkosten von 21,17 Mio. € für die Ernst-Thälmann-Str. und 49,23 Mio. € für den Ausbau der 
Sporbitzer Straße.  
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 50 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 5 von 5 
 
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024   
Schaffung zusätzlicher Gleisquerungsmöglichkeiten 
In der Stellungnahme vom 29.02.2024 von Heidenau wird folgende Forderung gestellt: 
„Ebenso ist aktiv die Schaffung zusätzlicher Querungsmöglichkeiten zu untersuchen.“ 
In der Stellungnahme wird keine Angabe über die Anzahl und die Ausbildung der geforderten 
Querungsmöglichkeiten gemacht. Es wird daher eine Kalkulation gemäß einer sogenannten 
„Muster“-Querung veranschlagt, die folgende Randbedingungen einhalten soll:  
1. Eine lichte Weite von mindestens 6 m für Fuß- und Radwegverkehr (kein
Straßenverkehr). 
2. Eine Überführung von sechs Gleisen (Worst Case im Bereich der Ausfädelung). 
3. Ein Neubau von mindestens 300 m Fuß-/Radweg einschließlich Grunderwerb. 
Inkl. 26% Planungskosten und 35% Risikozuschlag sowie Nominalisierung ergeben sich
Gesamtkosten von 18,31 Mio. € für die Neuschaffung einer Querung.  
 
Ausbau der Zugangs- und Umsteigemöglichkeiten 
Die Stadt/Gemeinde Heidenau fordert in ihrer Stellungnahme vom 29.02.2024 den Ausbau der 
Zugangs- und Umsteigemöglichkeiten: „Neben der Schaffung attraktiver
Zugangsvoraussetzungen zu den bestehenden drei Verkehrsstationen in Heidenau und zusätzlich auch an der 
Station Dresden-Zschachwitz durch ein verbessertes Angebot von Umsteigemöglichkeiten 
zwischen Verkehrsträgern und Verkehrsmitteln (P+R, Fahrradabstellanlagen, B+R, Car-
Sharing, Bike-Sharing, Mobi-Shuttle) muss die Schaffung eines attraktiven Verkehrsangebots im 
ÖPNV (Verkehrszeiten, Taktzeiten) als Ziel konsequent verfolgt werden.“. 
Es wurden keine konkreten Angaben zur Ausgestaltung der Aufwertung gemacht, so dass eine 
Kalkulation nicht möglich ist. Aus diesem Grund erfolgt die monetäre Bewertung anhand
vergleichbarer Projekte. Folgendes Projekt beinhaltet die genannten Forderungen: 
https://www.bahnstadt.de/details/augustfehn/ (Stand 17.05.2024).  
Inkl. 26% Planungskosten und 35% Risikozuschlag sowie Nominalisierung ergeben sich
Gesamtkosten von 27,90 Mio. € für den Ausbau der Zugangs- und Umsteigemöglichkeiten.  
 
 Kernforderung 6.2: Schall und Erschütterung   
Im Rahmen des 11. Dialogforums am 10.04.2024 wurde sich dazu verständigt, dass die
Forderung einer teilweisen Streckeneinhausung in Heidenau zu exponentiell mehr
Betroffenheiten führt. Es wird daher ein „Schallschutz über das gesetzliche Maß hinaus“ als Forderung 
dem Bundestag vorgelegt.  
Da eine genaue Kalkulation ohne Untersuchungen der Leistungsphase 3 fortfolgende schwer 
möglich ist, bildet die Kostenschätzung und darin befindliche Lärmschutzbauwerke des
Bereiches Heidenau die Grundlage. Der Ansatz sieht vor, die Kosten nochmals als Kostenprognose 
vorzusehen.  
Schallschutz Heidenau über das gesetzliche Maß hinaus: 127,23 Mio. € (inkl. 26%
Planungskosten und 35% Risikozuschlag sowie Nominalisierung) 
 
 
Alle Kernforderungen belaufen sich auf eine Gesamtsumme von 313,65 Mio. €. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 51 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Begründungen und Betroffenheiten der Region 
DB InfraGO AG 
Region Südost 
I.II-SO-N
DB InfraGO AG, Region Südost, I.II-SO-N 
IDBI lnfraGO 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 53 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Inhaltsverzeichnis 
1. Bad Gottleuba-Berggießhübel……………………………………………………………S. 3
2. Dohma…………………………………………………………………………………………..S. 73
3. Dohna……………………………………………………………………………………………S. 76
4. Dresden…………………………………………………………………………………………S. 89
5. Gemeinde Bahretal………………………………………………………………………….S. 90
6. Heidenau……………………………………………………………………………………….S. 109
7. Liebstadt………………………………………………………………………………………..S. 139
8. LK Sächsische Schweiz-Osterzgebirge………………………………………………..S. 141
9. Pirna………………………………………………………………………………………………S. 151
10. Sächsisches Oberbergamt………………………………………………………………..S. 158
11. Sächsisches Ministerium des Inneren………………………………………………...S. 167
12. Zweckverband Wasserversorgung Pirna Sebnitz…………………………………...S. 170
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 54 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stadt Bad Gottleuba-Berggießhübel 
Der Bürgermeister 
Staatlich anerkanntes Moorheilbad und 
staatlich anerkannter Kneippkurort 
Postanschrift KOnlgstralle 5 01816 Bad Gottleuba-Be<ggießhübel 
Dienstsitz: Bad Gottleuba 
Königstraße 5 
DB lnfraGO AG 
Herrn Kay Müller 
Salomonstraße 21 
04103 Leipzig 
Aktenzeichen: 
(bitte bei Antwort stets angeben) 
Bearbeiter: 
nur per E-Mail: clresden-prag(a),deutschebahn.com 
Telefon: 
Telefax: 
E-Mail*: 
Datum: 
Herr Peters 
035023 668-0 
035023 668-10 
buergerrneister@stadt-bgb.de 
29.02.2024 
Neubaustrecke Dresden Prag - Kernforderungen der Stadt Bad
GottleubaBerggießhübel 
Sehr geehrter Herr Müller, sehr geehrte Damen und Herren, 
die Neubaustrecke von Dresden nach Prag stellt ein bedeutendes lnfrastrukturprojekt 
dar und ist damit grundsätzlich als positiv für Deutschland und für Europa zu 
betrachten. 
Die Auswirkungen auf unsere Region mit der hier lebenden Bevölkerung, auf Umwelt 
sowie Flora und Fauna sind in jedem Falle enorm und es gilt die negativen 
Begleiterscheinungen so gering wie möglich zu halten. 
Die Entscheidung für eine Volltunnelvariante, welche auf dem 10. Dialogforum am 
20.11.2023 verkündet wurde, hat die Zustimmung unter den Einwohnerinnen und 
Einwohnern sowie Mandatsträgern gefunden. 
Der Doppelkurort Bad Gottleuba-Berggießhübel bildet als erfüllende Gemeinde eine 
Verwaltungsgemeinschaft mit der Gemeinde Bahretal und der Stadt Liebstadt. 
Die Verwaltungsgemeinschaft ist ländlich geprägt und bietet Touristen, Kurgästen und 
ihren Bürgerinnen und Bürgern eine einzigartige Landschaft mit zahlreichen 
Sehenswürdigkeiten. Der Tourismus entwickelt sich stetig fort und viele Attraktionen 
erlangen immer mehr überregionale Bekanntheit. 
Sprechzeiten: 
Di: 9-12 und 13-18 Uhr 
Do: 
Fr: 
9-12 und 13-16 Uhr 
9-12 Uhr 
Bankverbindung: Ostsachsische Sparkasse Dresden 
www.stadt-bgb.de 
• kein ZUgang ror elektronlscil signierte sowie verseh!Osselle elektronische Dokumente 
IBAN: DE64 8505 0300 3000 1938 20 
BIC: OSDDDE 81XXX 
Steuernummer: 210/149/03000 
• Die Datenschutzhinweise der Stadt Bad Gottleuba-Berggiellhübel finden Sie im Internet unter www.stadt-bgb.de unte< Datenschutz und erweiterter Datenschutz. 
Zusätzlich kllnnen Sie Informationen auch beim zuständigen Sachbearbeiter anfordern 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 55 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Besucherbergwerk „Marie-Louise-Stolln" in Berggießhübel, die 
medizinhistorischen Sammlungen in Bad Gottleuba, das Schloss Kuckuckstein in 
Liebstadt oder das Kalkofenareal in Bahretal (Borna) sollen hier exemplarisch genannt 
werden. 
Außerdem bietet unsere herrliche Landschaft vielfältige Möglichkeiten der 
Freizeitgestaltung und lädt zahlreiche Gäste zum Verweilen ein. 
Die Verwaltungsgemeinschaft wird nun seit fast 20 Jahren durch die Bundesautobahn 
A 17 durchschnitten und es gab dadurch auch negative Begleiterscheinungen. 
Die Trinkwassertalsperre in Bad Gottleuba dient der Versorgung der im 
Verbandsgebiet des Zweckverbands Wasserversorgung Pirna-Sebnitz (ZVWV) 
befindlichen Gemeinden. 
In naher Zukunft ist es geplant 7, Windkraftanlagen in Börnersdorf und Breitenau zu 
errichten und über 200 ha für neue Solarparks in der Gemeinde Bahretal und der Stadt 
Liebstadt zu bauen. 
Der Eingriff in den ländlichen Raum ist damit schon jetzt sehr groß und die damit 
verbundenen Maßnahmen finden nicht be·i allen Bevölkerungsteilen Zustimmung. 
Der in Rede stehende neue Bahntunnel unterläuft perspektivisch das Gebiet der 
Verwaltungsgemeinschaft von Niederseidewitz (Gemeinde Bahretal) bis nach 
Breitenau (Stadt Bad Gottleuba-Berggießhübel) und wirkt sich insbesondere in der 
Bauphase auf das gesamte Verwaltungsgebiet aus. 
Die bisherige Transparenz durch die vielfältigen Informationsveranstaltungen gilt es 
beizubehalten und auch mit Maßnahmen im betroffenen Gebiet zu untersetzen. 
Es müssen dem Vorhaben somit von Anfang an auch positive Dinge im betroffenen 
Gebiet zu folgen, um die Akzeptanz in der Bevölkerung herzustellen bzw. zu erhalten. 
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass sich die Kernanforderungen aller Betroffenen 
unbedingt in den weiteren Planungen wiederfinden müssen. Außerdem ist zu erwarten, 
dass sich im Zuge der weiteren Planung und des Baus weitere Forderungen der 
Betroffenen ergeben werden. 
Im Folgenden sollen deshalb Kernanforderungen und Lösungsvorschläge thematisch 
dargestellt werden, welche sich zum jetzigen Zeitpunkt ergeben: 
1. Tourismus und Einwohner - Beeinträchtigung durch den Bau 
Nach den bisher zur Verfügung gestellten Informationen soll die Neubaustrecke etwa 
2044 freigegeben werden. Bis zu diesem Zeitpunkt sind folgende negative 
Begleiterscheinungen durch den Bau zu erwarten: 
- vermehrter Fahrzeugverkehr durch Baustellenfahrzeuge/Zuliefer=LKW/ 
Schwerlasttransporter im Bereich des Bauvorhabens einschließlich der 
Bundesautobahn A 17; 
- Lärm- und Staubbelastung durch Arbeiten gerade im Bereich des 
Zwischenangriffs im Niederseidewitztal und am Evakuierungs- und 
Rettungspunkt in Wingendorf, kurz vor Börnersdorf; 
Seite: 2 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 56 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- in den Ausmaßen enorme Begleitindustrie (Ausführung Abbruchmaterial aus 
dem Tunnel von geschätzten 4.000.000 m3 
- Aufbereitung vor Ort -
Rückführung in den Tunnel, Beleuchtung). 
Lösungsvorschlag: 
Das ·straßennetz ist schon jetzt für die Mehrbelastung zu ertüchtigen. Ich verweise an 
dieser Stelle auf die Ausführungen des Landkreises (Anlage 1). Dies umfasst 
besonders die von den Autobahnabfahrten Bahretal und Bad Gottleuba abführenden 
Straßen und deren Brücken. 
Gleichfalls muss sichergestellt werden, dass auch der landwirtschaftliche Verkehr die 
Wiesen- und Ackerflächen weiter uneingeschränkt nutzen kann. In der 
Verwaltungsgemeinschaft gibt es mehrere Agrargenossenschaften, welche eine große 
Bedeutung für die Versorgung der Region darstellen. Deshalb dürfen die Anbauflächen 
nur so gering wie möglich eingeschränkt werden. 
Zur Steigerung der Akzeptanz des Projekts bei der Bevölkerung sind aus unserer Sicht 
Maßnahmen zu ergreifen, welche unsere Region touristisch aufwertet und dadurch die 
durch den Bau zu erwartenden Belastungen schmälern. 
Die Deutsche Bahn AG kann zur Verbesserung der Wanderwegestruktur beitragen. Ein 
Beispiel ist der geplante grenzüberschreitende Rundwanderweg (Spicak - Sattelberg). 
In diesem Zusammenhang wäre die Errichtung einer Schutzhütte mit Informationstafeln 
zum Tunnelbau im Oelsengrund wünschenswert. Eine geeignete Stelle ist dafür 
vorhanden. 
Darüber hinaus könnte ein grenzüberschreitendes Radwegeprojekt von der Talsperre 
Bad Gottleuba durch den Oelsengrund bis nach Tschechien (Krasny Les) unterstützt 
werden. Flankiert werden könnte der Rad- und Wanderweg mit Informationstafeln zur 
Region sowie zum Bauprojekt. 
Außerdem wäre die Förderung von Spielplätzen sowie von Gemeinschaftszentren in 
den betroffenen Ortsteilen sehr positiv für die Akzeptanz des Projekts in der 
Bevölkerung sowie bei unseren Gästen. 
2. Rettungsdienst - Feuerwehr 
In Bad Gottleuba-Berggießhübel gibt es 6 Stadtteilwehren, welche in den Ortsteilen 
Börnersdorf, Oelsen, Bad Gottleuba, Berggießhübel, Langenhennersdorf-Bahra und 
Markersbach-Hellendorf verortet sind. 
Außerdem sind in der Mitgliedsgemeinde Bahretal 2 Feuerwehren in Gersdorf und 
Nentmannsdorf in Betrieb. In der Mitgliedsgemeinde Liebstadt gibt es drei 
Feuerwehren, in Liebstadt sowie den Ortsteilen Großröhrsdorf-Biensdorf und Döbra. 
Es handelt sich dabei in allen Fällen um freiwillige Feuerwehren, welche einen 
hervorragenden Dienst für unserer Region leisten. Die bisherige Einsatzbelastung ist 
insbesondere durch die BAB 17 als hoch zu betrachten. Die Rekrutierung von 
Ehrenamtlern für die Feuerwehr wird perspektivisch eine große Herausforderung, 
gleichermaßen die gesicherte Finanzierung verantwortlicher Städte und Gemeinden. 
Seite: 3 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 57 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Mehrbelastung möglicher Einsätze während Bau und Betrieb des Tunnels können 
nicht durch unsere freiwillige Feuerwehr übernommen werden. Möglicherweise neu 
anzuschaffende Technik, die dafür notwendige Ausbildung und die regelmäßigen 
Prüfungen der Technik sind aus unserer Sicht personell und finanziell nicht darstellbar. 
Lösungsvorschlag: 
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Ausführungen des Landkreises (Anlage 
1, Absatz Bevölkerungsschutz) und unterstreiche die dort verortete Forderung nach 
einer Werksfeuerwehr bzw. hauptamtlichen Kräften und deren Finanzierung. 
Außerdem verweise ich an dieser Stelle auf die Risikoanalyse des Sächsischen 
Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (Anlage 3, Ziffer 4 ff) . 
Der dort formulierte Vorschlag für den Einsatz von Lösch- und Rettungszügen sollte ab 
der Betriebsphase des Tunnels unbedingt umgesetzt werden. Neben den Vorteilen 
einer schnellen Evakuierung können große Mengen an Löschwasser, Personal und 
Material verbracht werden, falls es im Tunnel zu einem Unfall oder einer Havarie 
kommen sollte. 
Außerdem ist in diesem Zusammenhang alternativ bzw. summativ zu prüfen, ob es 
nicht möglich wäre, eine hauptamtliche Feuerwehr in Peterswald (Petrovice) zu 
installieren, welche aus deutschen und tschechischen Einsatzkräften besteht. Diese 
Feuerwehr könnte Aufgaben für die BAB 17, den Bahntunnel und für den umliegenden 
Einsatzraum übernehmen. Die Finanzierung müsste entsprechend gesichert werden. 
Darüber hinaus ist die Vorhaltung von Löschwasser innerhalb und außerhalb des 
Tunnels sicherzustellen. Gerade im Bereich des Rettungs- und Evakuierungspunktes 
muss diesbezüglich geplant und investiert werden. Aber auch in den umliegenden 
Ortsteilen müssen enorme Mengen an Löschwasser vorgehalten werden, was nur 
durch den Neubau von Zisternen erreicht werden kann. 
3. Seismologisches Observatorium Berggießhübel 
In unserem Ortsteil Berggießhübel wird ein Seismologisches Observatorium der TU 
Bergakademie Freiberg betrieben. Die Station gehört zu einem weitreichenden Netz 
von vergleichbaren Stationen und sammelt mit hochsensibler Messtechnik Daten von 
Erdbeben, Explosionen und ähnlichen Auffälligkeiten. So konnte beispielsweise in 
Berggießhübe! sogar die Explosion an den Gaspipelines Nordstream I und II in der 
Ostsee aufgezeichnet werden. 
Die Bautätigkeiten am neuen Eisenbahntunnel sowie der spätere Betrieb könnte die 
Funktion des Observatoriums stören. 
Lösungsvorschlag: 
Es sind entsprechende Absprachen mit der TU Bergakademie vorzunehmen und es 
muss geklärt werden, ob sich durch Bau und Betrieb des Tunnels Einschränkungen der 
Funktionsweise des Observatoriums ergeben bzw. wie diese minimiert werden können. 
Seite: 4 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 58 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Natur und Umwelt 
Der Bau des Eisenbahntunnels hat weitreichende Auswirkungen auf die Natur und 
Umwelt, insbesondere der Zwischenangriff im Seidewitztal und am Evakuierungs- und 
Rettungspunkt in Wingendorf. Dadurch werden umfangreiche 
Kompensationsmaßnahmen notwendig, welche im Bereich der 
Verwaltungsgemeinschaft umgesetzt werden könnten. 
Lösungsvorschlag: 
Folgende Kompensationsmaßnahmen könnten im Bereich unserer 
Verwaltungsgemeinschaft durchgeführt werden: 
- Erhalt und Neuanlage von Obstalleen (z. B. Bad Gottleuba, Wingendorf, 
Herbergen); 
- Verbesserungen von Biotopen (z. B. Teiche in Breitenau (Walddörfel), 
Börnersdorf, Liebstadt und Bahretal); 
- Anpflanzung von Sträuchern und Hecken bzw. Anlage von Remisen; 
- großzügige Ausstattung von geeigneten Bereichen mit Nistkästen; 
- Renaturierung von Gewässern 2. Ordnung (z. B. Breitenau); 
- Anlegen von neuen Biotopen; 
- Aufforstung von Flächen mit widerstandsfähigen und klimaresistenten 
Baumarten. 
5. Talsperre und Wasserversorgung 
Die Trinkwassertalsperre in Bad Gottleuba stellt im Verbandsgebiet des 
Zweckverbands Wasserversorgung Pirna Sebnitz die wichtigste Versorgungsquelle 
dar. Die Produktion von Trinkwasser stellt bereits heute durch z.T. langanhaltende 
Trockenperioden eine große Herausforderung dar. Der Bedarf an Trinkwasser steigt 
weiterhin stetig. Neben der Versorgung der Bevölkerung braucht auch die Industrie 
zunehmend mehr Wasser für die Produktion. Eine Ansiedlung von Gewerbe hängt 
somit ebenfalls von der Verfügbarkeit von Wasser ab. Der Tunnelbau beeinflusst die 
Wasserversorgung der Talsperre Gottleuba. 
Lösungsvorschlag: 
Eine Beeinträchtigung des Wassers, insbesondere des Grundwassers, durch den 
Tunnelbau ist auszuschließen. 
Es muss in jedem Fall verhindert werden, dass sich der Wasserzufluss der Talsperre 
durch den Tunnelbau verändert. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die 
Stellungnahme des Zweckverbands Wasserversorgung (Anlage 2). Es sind 
entsprechende hydrologische Gutachten anzufertigen und mit in weitere Planungen 
aufzunehmen. 
Mit freundlichen Grüßen 
~ 
Th. Peters 
Bürgermeister 
Seite: 5 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 59 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1: Stellungnahme Kernforderungen Landkreis Sächsische
SchweizOsterzgebirge 
Anlage 2: Stellungnahme Zweckverband Wasserversorgung (ZVWV)
PirnaSebnitz 
Anlage 3: Risikoanalyse des SMWA 
Seite: 6 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 60 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
r 
L 
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Landkreis 
Der Landrat 
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge Postfach 100253/54 01782 Pirna 
DB lnfraGO AG 
Technischer Gesamtprojektleiter 
Neubaustrecke Dresden-Prag 
Herrn 
Kay Müller 
nur per E-Mail an: 
dresden-prag@deutschebahn.com 
Neubaustrecke Dresden-Prag - Kernforderungen 
Sehr geehrter Herr Müller, 
7 
J 
Datum: 2 ?, 12 2024 
Telefon: 03501 515-1505 
Aktenzeichen: 0004-009-EVTZ/Kernforderungen 
E-Mail: Malthias.Otto@landratsamt-pirna.de 
Sie haben im Rahmen des 10. Dialogforums am 20.11 .2023 die Volltunnelvariante der
Neubaustrecke als Vorzugsvariante verkündet. An dieser Stelle möchte ich Ihnen, als verantwortlichen 
Gesamtprojektleiter der DB lnfraGO AG, meinen Dank dafür aussprechen, dass sich die Region in 
dieser frühen Planungsphase so intensiv in den Prozess einbringen konnte. 
Die Wahl der Volltunnelvariante begrüße ich dabei ausdrücklich. Darüber hinaus haben Sie im
letzten Dialogforum die Region zur Abgabe von Kernforderungen bis zum 29.02.2024 aufgerufen. 
Diese weitere Möglichkeit der Einbeziehung der Region wird gern aufgegriffen. 
Im Folgenden werden Kernforderungen des Landkreises sowie Hinweise für die bevorstehende 
Genehmigungsplanung formuliert. Unsererseits werden Kernforderungen so interpretiert, dass 
diese über den einzuhaltenden rechtlichen Rahmen hinausgehen und somit weiterreichen können 
als Hinweise und Forderungen in den Beteiligungen der ausstehenden Genehmigungsplanung. 
Der Landkreis hat sich vor diesem Hintergrund mit den betroffenen Anrainerkommunen der
künftigen Bahntrasse über das Thema, der für die Region bedeutenden Forderungen, ausgetauscht. In 
dem Prozess hatten alle Teilnehmer die Möglichkeit, die Forderungen der anderen Betroffenen 
einzusehen und für sich wichtige Punkte zu übernehmen. Der Landkreis konnte auf diesem Weg 
weitere regional bedeutsame Themen in seine Forderungen integrieren. Die Kommunen werden 
darüber hinaus ihre eigenen Forderungen übermitteln. 
Im Folgenden werden Kernforderungen des Landkreises vorangestellt. Dem schließen sich
Hinweise für die Genehmigungsplanung inklusive weiterer Kernforderungen an. 
HIOW'3is: Kein ZUgang IOr elektTonisch signlerte sowie verschlüsselte elektronische OoklJmenle. Die Möglichkeit der verschlOssellen elektronischen Kommunikation besteht über die 
Oe-Mall-Adresse: konlakt@lar,dralsaml•pima.de-rnail.de 
Anschrift: Termine nur nach Vereinbarung. Bankverbindung: 
Schloßhof 2/4 01796 Pirna Telefon: 
Internet: 
03501 515-0 (Vermittlung) 
www.landralsamt-pima.de 
Ostsächsische Sparkasse Dresden 
BIC: 
IBAN: 
USt-IdNr.; 
OSDDOE81 XXX 
OE12 8505 0300 3000 0019 20 
DE140640911 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 61 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 2 
Kernforderungen 
Verbesserung der Umsteigerelation der Verbindung Dresden/Altenberg am Bahnhof Heidenau 
Bei den in Folge der Neubaustrecke notwendig werdenden Eingriffen in die Bestandsstrecke
zwischen Dresden und Heidenau sind am Bahnhof Heidenau die Wegebeziehungen für die o. g.
Verbindung zu verbessern. 
Hierbei erscheint die Notwendigkeit der Ertüchtigung der eingleisigen Strecke nach Altenberg, 
durch Wiederbelegung einer Kreuzungsmöglichkeit unterhalb von Glashütte, so dass der in
Heidenau stehende Zug länger auf die S-Bahn warten kann, wesentlich. 
Diese Maßnahme würde darüber die Möglichkeit einer höheren Streckenbelegung generieren, um 
künftig ein noch attraktiveres Angebot schaffen zu können. 
Darüber hinaus wird angeregt, den Ausbau und die Sanierung der Müglitztalbahn für
entsprechende Lasten - die auch die Nutzung durch die potentiellen Bergbauunternehmen im Bereich 
Altenberg für den Zeitraum bis 2080 betrachten - zu prüfen. Auch in diesem Zusammenhang 
könnte durch entsprechende Ausweichstellen und die Ertüchtigung der Strecke ein weitergehender 
Mehrwert erreicht werden. 
Lärmschutz der Bestandsstrecke im Elbtal 
In dem Zusammenhang wird die Notwendigkeit baulicher Maßnahmen zur Erhöhung des
Lärmschutzes auf der Bestandsstrecke im Elbtal von Schöna bis zum Beginn der Neubaustrecke und 
von zusätzlichen Lärmschutzvorkehrungen über das gesetzliche Maß hinaus entlang der
Neubaustrecke im Bereich von Heidenau gesehen. 
Des Weiteren sollte die vorrangige Führung des Güterverkehrs während der Tagesrandzeiten und 
in der Nacht grundsätzlich über die Neubaustrecke erfolgen müssen, um das Elbtal zusätzlich zu 
entlasten und somit den Nutzen des Projekts weiter zu erhöhen. Entsprechende
Lenkungsmaßnahmen sind zu ergreifen. 
Priorisierung des S-Bahn-Verkehrs in der Bauphase 
Es wurde bereits im 10. Dialogforum angedeutet, dass während der Bauphase der S-Bahnverkehr 
priorisiert werden soll. Dieser Ansatz wird einerseits begrüßt und andererseits wird eine Umsetzung 
des Angezeigten eingefordert, um das attraktive, wichtige und leistungsfähige Angebot des
Schienenpersonennahverkehrs aufrechtzuerhalten. 
Das betrifft vor allem unter der Woche die Pendler. An Wochenenden in der Wandersaison wird die 
Verbindung sehr stark von Tagesbesuchern der Sächsischen Schweiz genutzt. Es besteht
dahingehend die Gefahr, dass baubedingte Einschränkungen zu Verkehrsverlagerungen auf den
motorisierten Individualverkehr führen und somit zur Verschärfung bereits bestehende Probleme mit 
dem ruhenden Verkehr beitragen. Das würde die jahrelange Arbeit der Region in Bezug auf die 
Lösung der mit dem Parkdruck verbundenen Probleme konterkarieren. Insofern darf es auch an 
den Wochenenden keine baubedingten Angebotseinschränkungen geben. 
Hochwasserschutz im Elbtal 
Eine weitere Forderung ist, dass es einerseits eine Machbarkeitsuntersuchung der Eignung des 
Bahndammes im Elbtal für die parallele Nutzung als Hochwasserschutzanlage gibt und
andererseits, bei festgestellter Eignung, ausgewählte Abschnitte des Bahndammes für den
Hochwasserschutz ertüchtigt werden. 
Regionales Forum zur Gebietsentwicklung 
Es ist notwendig, dass die DB lnfraGO AG das Projekt-vor allem hinsichtlich der
betriebsnotwendigen Infrastruktur für den Bau und den späteren Betrieb sowie die erforderlichen
Ausgleichsmaßnahmen in dem Zusammenhang mit den absehbaren und wahrscheinlich notwendigen
Entwicklungsmaßnahmen in der Region sieht und mit den anderen Beteiligten - insbesondere Bund, Land, 
Freistaat und kommunaler Ebene - im Interesse der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit möglichst 
weitgehende Synergien sucht. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 62 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 3 
Die Bahnstrecke und der Tunnel werden die Region mehr als 100 Jahre prägen. Es ist unmöglich, 
Bedarfe und technische Entwicklungen über den Zeitraum zu antizipieren. Dennoch zeichnen sich 
bereits jetzt Notwendigkeiten im Oberen Elbtal und Osterzgebirge ab. Es muss ein Forum geben, 
in dem Entwicklungsperspektiven ausgetauscht und gezielt nach derartigen Synergien, gesucht 
wird. Der oberirdische Platzbedarf für diese Vorhaben während der Bauphase - z. 8 . für
Aufbereitungsanlagen, Deponie und die technische Infrastruktur führt angesichts der topografischen
Gegebenheiten, Siedlungsstruktur und Schutzgebieten - zumindest zeitweise - zu einer Vielzahl von 
Raumwiderständen und tatsächlichen Konflikten. Dabei stehen drei Punkte im Vordergrund: 
Die Wasserbereitstellung und Abwasserbehandlung für die Vorhaben während der Bauphase bzw. 
Betriebsphase müssen geklärt werden. Die dafür notwendigen Investitionen sollten mit dem
Landkreis - primär aber Pirna, Heidenau, Dohna und Bad Gottleuba-Berggießhübel - abgestimmt
werden. 
Derzeit erscheinen die Planungen der DB lnfraGO AG isoliert und nicht eingebettet in die bereits 
vorhandenen Überlegungen, beispielsweise zur Notwendigkeit des Baus einer
Abwasserbehandlungsanlage im Übergangsbereich zwischen Heidenau und Pirna, um die Entwicklung der Region 
zu sichern und gleichzeitig die Abhängigkeit von der Stadtentwässerung Dresden langfristig zu 
verringern. Da sich das Seidewitztal weder örtlich für derartige Anlagen, noch die Seidewitz an sich 
als Vorflut eignet, sind derartige Maßnahmen unabweisbar. Damit kann - hier nur beispielhaft -
sichergestellt werden, dass für baubedingte Eingriffe durch die Weiternutzung ein erheblicher 
Mehrwert geschaffen wird. Deshalb soll auch im Bereich des Abwassers der Vorhabenträger die 
vom geplanten Bahnprojekt betroffenen Städte und Gemeinden bzw. Zweckverbände in die
technische Planung einbeziehen, um auch hier Synergiewirkungen zu erzielen. 
Entsprechende Fragen stellen sich für die Wasserversorgung der Baustelle. In der Region sind 
noch nicht alle Ortslagen an das Trinkwassernetz angeschlossen. Hier könnten sich Synergien mit 
dem notwendigen Leitungsbau für das Tunnelprojekt ergeben. Auch die Energieversorgung -
zumindest während der Bauphase - wirft die Frage nach der ggf. notwendigen Netzertüchtigung auf 
und wäre in Hinblick auf den Ausbau zur Einspeisung erneuerbarer Energien aus dem
Osterzgebirge zu prüfen. 
Sofern Aktivitäten im Bereich Seidewitztal geplant sind, müssen diese - vor Beginn - gegen
Hochwasser gesichert werden. Das setzt voraus, dass das Hochwasserschutzkonzept um den
entsprechenden Aspekt erweitert wird und die entsprechenden Maßnahmen bis Baubeginn realisiert sind. 
Bei der Flächeninanspruchnahme während der Bauphase und für die Nebenanlagen sind - sofern 
kein unmittelbarer Streckenbezug vorhanden ist - bevorzugt Altlastenstandarte und bereits in
Anspruch genommene Flächen heranzuziehen. 
Entscheidende Bedeutung wird aber - in Anbetracht der Erfahrungen mit anderen
Tunnelbauprojekten in Europa - der Umgang mit dem Abraum und der Ansiedlung von Aufbereitungs- und
Deponiekapazitäten sowie deren verkehrliche Anbindung haben. Hier wird ein gravierendes
Störpotential gesehen. 
Für die Deponierung werden (derzeit) keine Flächen gesehen, die zu diesem Zweck rechtlich zu 
binden wären. Damit ist es notwendig, die verkehrliche Erschließung des Angriffspunktes für den 
Tunnelbau bereits in dieser Phase der Erörterung zur Diskussion zu stellen. Angesichts des langen 
Zeitraumes der Tunnelbauarbeiten, des Umfangs der Abfuhr sowie der Zufuhr des notwendigen 
Materials, handelt es sich um eine grundsätzliche Frage. Aus Sicht des Landkreises wird
dahingehend gefordert, dass auch die Bahnverladung des Abraums (über Müglitztal oder Elbtal) geprüft 
und der Anschluss dieser Punkte durch unterschiedliche Technologien ernsthaft erwogen wird.
Dabei ist zu beachten, dass es bei der Nutzung der Straßen derzeit wahrscheinlich ist, dass die
Sanierungskosten nach Abschluss der Maßnahmen entsprechend dem in §§ 16, 17 Sächsisches 
Straßengesetz (SächsStrG) kodifizierten Grundgedanken mit betrachtet und bereitgestellt werden 
müssen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 63 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 4 
Zeitnaher Aufbau eines Mess- und Monitoringnetzes für Grund- und Oberflächenwasser 
Im Raum des Oberen Elbtals und des Osterzgebirges werden mit dem Lithiumbergbau, im Bereich 
Altenberg, die Heranführung des Trinkwassers aus dem Erzgebirge für die Industrie im Elbtal und 
der Wasserüberleitung aus der Elbe zur Sicherung der Lausitz bzw. Berlins gleichzeitig mehrere 
Projekte mit hoher strategischer überregionaler Bedeutung, aber auch hohem Risikopotential für 
die Region geplant. 
Der Landkreis sieht hier die jeweiligen Projektträger, aber vorrangig Bund und Land, in der Pflicht, 
bereits in den der eigentlichen Planung vorgeschalteten Erwägungsphasen ein offenes und
transparentes Risikomanagement zu betreiben und zu dokumentieren. Denn es muss sichergestellt 
sein, dass vor allem die Ressource Wasser geschützt wird. 
Wir erwarten daher von der DB lnfraGO AG, dass sie hinsichtlich des Grund- und
Oberflächenwassers ein Mess- und Monitoringnetz aufbaut, das nahtlos an das landeseigene Netz, Systeme der 
Zweckverbände und dem aufzubauenden Netz der Bergbaubetreiber anschließt und den Bereich 
bis zum Elbtal abdeckt. 
Wettbewerbsverfahren zur Gestaltung der Ausbindung Heidenaus 
Das Projekt beansprucht das Kreisgebiet besonders im Bereich der Städte Heidenau und Pirna. In 
diesem Abschnitt muss gewährleistet werden, dass der Bereich der Brücke zur Tunneleinfahrt und 
notwendigen Kapselung der Strecke zum Zweck der Erhaltung der innerstädtischen Strukturen von 
Heidenau in einer städtebaulich und architektonisch maßstabsetzenden Form gestaltet wird. Dazu 
sollte ein anspruchsvolles, offenes Wettbewerbsvorhaben durch die Bahn ausgelobt werden. Ziel 
muss es sein, diesen Streckenabschnitt nicht nur als eine technische Einrichtung zu konstruieren, 
sondern als Teil eines dicht besiedelten Gebietes zu sehen, das landschaftsprägend und
identitätsstiftend sein wird. 
Konzept und Finanzierung des ÖPNV-Anschlusses des Elbtals 
Mit dem Streckenbau geht die unmittelbare Anbindung der Sächsischen Schweiz durch den
Grenzbahnhof Bad Schandau an den Fernverkehr verloren. Die Erhöhung der Wertigkeit des Tourismus 
und die Erleichterung der Erreichbarkeit der Region durch einen kostengünstigen und
umweltverträglichen öffentlichen Verkehr sind notwendige Voraussetzungen, um die Potentiale der Region 
verantwortungsbewusst zu entwickeln. Daher muss bereits in der jetzigen Planungsphase ein
Konzept - gemeinsam mit den Verkehrsträgern in der Region - entwickelt werden und ggf. notwendige 
Investitionen getätigt sowie der Betrieb langfristig finanziert werden. 
Konzentration der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen auf vorhandene regionale Projekte 
Für die notwendigen Naturschutzausgleichsmaßnahmen wird gefordert, dass hier bereits
vorhandene regionale Projekte genutzt und erweitert werden, um tatsächlich gesicherte Effekte für die 
Region zu erzeugen. 
Dafür steht im Bereich des Osterzgebirges bereits das Naturschutzgroßprojekt zur Verfügung, in 
dem viele Kompensationen (Wiedervernässung von Feuchtgebieten, Bergwiesen,
Steinrückenlandschaften, Wald etc.) abgebildet und mit anderen Aspekten - z. B. präventiven Schutz im
Hochwasserentstehungsgebiet - verbunden werden können. Ein notwendiger Flächenerwerb und die 
Begleitung der Maßnahmen kann in Trägerschaft des Landkreises erfolgen, der dort seit vielen 
Jahren das Naturschutzgroßprojekt betreut. 
Da es sich beim Tunnelbau um ein grenzüberschreitendes Vorhaben handelt, könnte die
Gebietsentwicklung auch auf tschechischer Seite betrieben werden und ggf. auch mit Fördermitteln aus 
europäischen Programmen eine Hebelwirkung erzielt werden. Durch die vorhandene
Zusammenarbeit sollte die grenzüberschreitende Zusammenarbeit leicht möglich sein. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 64 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 5 
Bevölkerungsschutz 
Aus Sicht des Brand- und Katastrophenschutzes sowie des Rettungsdienstes sind in der
Genehmigungsplanung folgende Aspekte zu beachten, die aus den vorliegenden Unterlagen zur
Leistungsphase 1 und 2 bisher nicht ersichtlich sind, aber wesentlichen Einfluss auf die weitere
Realisierung haben dürften: 
• Qualitative Risikoanalyse für die Festlegung detaillierter Maßnahmen des vorbeugenden 
und abwehrenden Brandschutzes sowie des Rettungsdienstes nach dem aktuellen Stand 
der Technik europäischer Eisenbahn-Tunnelbauwerke 
In der weiteren Planung soll - analog der AG Wasser - eine AG Rettung eingerichtet werden. 
Mindestanforderungen ergeben sich bereits jetzt für: 
Tunnelportal Heidenau (Stadt Heidenau) 
• Verhinderung des Begegnungsverkehrs auf dem Rettungsplatz unter Beachtung des
Umstandes, dass Verletzte in Richtung Pirna, aber vor allem in Richtung Dresden
abtransportiert werden müssen. 
• Zugangsmöglichkeiten/ Löschwasserversorgung auf Überführungsbauwerk und freier
Strecke für Nothalt direkt außerhalb des Tunnels in Fahrtrichtung Dresden über die gesamte 
erwartete Zuglänge (Sicherstellung der Selbstrettung nach Tunnelaustritt) 
• Bauwerk zur vorläufigen Unterbringung und Dekontamination einer großen Anzahl
Betroffener und Verletzter 
• Hubschrauberlandeplatz in räumlicher Nähe zum Rettungsplatz; allerdings nicht im
Straßenverkehrsraum 
• Bereitstellungsräume für Einsatzmittel 
• Löschwasserrückhaltung 
• Vereinbarkeit von Lärmschutzmaßnahmen und Rettungswegverfügbarkeit 
Zwischenangriff Seidewitztal (Gemeinde Bahretaa} 
• Unternehmensseitige Absicherung der betrieblichen Gefahrenabwehr durch eine
ausreichend für unter- und oberirdische Ereignisse dimensionierte und darauf ausgerichtete 
Werkfeuerwehr während der gesamten Bauphase, insbesondere auf Basis des Leitfadens 
für Sicherheit und Gesundheitsschutz auf Untertagebaustellen des Deutschen Ausschuss 
für unterirdisches Bauen e.V. in der jeweils geltenden Fassung bzw. gleichwertige
Standards und unter Beachtung der vorhandenen Strukturen der örtlichen Einsatzeinheiten
Unternehmensseitige Sicherstellung einer ausreichenden Löschwasserversorgung. 
Evakuierungs- und Rettungspunkt (ERP), Gemeinde Bahretal 
• Einhaltung der bestehenden sicherheitstechnischen Standards für unterirdische Bahnhöfe, 
insbesondere: 
o Rauchmanagement bzw. Sicherstellung der raucharmen Schicht für mindestens 
30 Minuten während der Selbstrettung der Zuginsassen in den sicheren Bereich, 
ggf. durch Brandfalllüftung/Absaugung unter Beachtung der Lüftungsverhältnisse 
nach Öffnung der Schleuse und Nutzung der Wendekaverne durch Einsatzkräfte 
o Querschläge in kürzeren Abständen, die eine sichere Entfluchtung der maximalen 
Zugkapazität in angemessener Zeit ermöglichen 
o Ausstiegs- und Bewegungsflächen im Bereich des Nothaltes 
o Automatische Löschanlage im Haltebereich 
• anforderungsgerechte Größe des Schutzrnums an die erwartete Anzahl der Zuginsassen, 
insbesondere Berücksichtigung des Platzes für Sitzgelegenheiten und für
Sanitäreinrichtungen sowie die Erstversorgung liegender Betroffener 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 65 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 6 
• Ausschluss Begegnungsverkehr auf der Fahrtstrecke Erdoberfläche -Wendekaverne,
idealerweise durch eine separate Ein- und Ausfahrtsstreckenführung und gesicherten Fußweg 
• Sicherstellung der vorübergehenden Unterbringung und Dekontamination der Zuginsassen 
im ERP an Geländeoberfläche durch feste Bauwerke, um so höhere Evakuierungsfrequenz 
durch Busse zu erreichen. 
• dauerhafte Sicherstellung des Transports der insbesondere nicht gehfähigen Zuginsassen 
an die Erdoberfläche, z. 8 . durch ein vor Ort vorgehaltenes, vollautomatisiertes
(fahrerloses) Bussystem 
• Zu- und Abfahrt Rettungsplatz über Behelfsausfahrt Bundesautobahn (BAB) A 17 (beide 
Richtungsfahrbahnen) , anstatt durch Ortslage Börnersdorf 
• Bereitstellungsraum Einsatzmittel und Hubschrauberlandeplatz in Nähe des
Rettungsplatzes 
Gesamte Tunnelstrecke 
• Löschwasserförderleistung auch auf deutschem Gebiet mindestens 1.200 Liter/Min. über 
einen Zeitraum von einer Stunde ab Entnahmebeginn und mindestens 800 I/Min. für den 
Zeitraum einer weiteren Stunde aus unternehmenseigener Löschwasserbevorratung 
Darüber hinaus unternehmensseitige Sicherstellung Löschwasserversorgung aus
öffentlichem Netz bis vor Portal/ERP 
• Sicherstellung eines Rauchmanagements durch bedarfsgerechte aktive
Belüftungsmaßnahmen zur Gewährleistung einer raucharmen Schicht für mindestens 30 Minuten während 
der Selbstrettung 
• Sicherstellung der Rettung außerhalb des ERP bzw. Evakuierung über
Gegenrichtungstunnelröhre durch in Dresden stationierten Rettungszug der Deutschen Bahn 
• Betriebliche Sicherstellung der Tunnelröhrenbelegung mit maximal einem Zug pro
Richtung, sofern es sich bei diesem Zug um einen Personenzug handeln soll. 
• Einsatzleitung muss bei hauptamtlichen Kräften liegen (Werkfeuerwehr o. vergleichbare 
Einheit) 
Ausstattung/Betrieb öffentlicher Feuerwehren 
• spezielle Maßnahmen zur Ausbildung und zum Qualifikationserhalt der erforderlichen
Einsatzkräfte Feuerwehr und Rettungsdienst 
• tunnelspezifische Zusatzausstattung sowie ständige Wartung und Pflege dieser 
• Werkfeuerwehren oder finanzielle Beteiligung an Unterhaltung von (hauptamtlich
betriebenen) öffentlichen Stützpunktfeuerwehren in Portal- und ERP-Nähe) als Ersteinheiten 
Ausstattung/Betrieb für einen Massenfall von Verletzten 
• Zusatzausstattung für die Erstversorgung einer großen Anzahl an Verletzten 
• Zusatzausstattung für den Transport einer großen Anzahl von Verletzten in weiterführende 
Behandlungseinrichtungen 
Straßenbaulastträger 
Die Forderungen richten sich nach den in den Regelwerken enthaltenen Normen und Werten und 
bilden damit eine Grundvoraussetzung für die Aufnahme des notwendigen Straßenverkehrs
während der Bau- und Betriebsphase der Schienenneubaustrecke. 
Aufgrund der frühen Planungsphase kann die AtUflistung nicht abschließend sein. So kann derzeit 
nur generell die Forderung erhoben werden, Umleitungs-, Transport-, Betriebs- und Rettungswege 
den technischen Vorschriften entsprechend auszubauen bzw. zu ertüchtigen. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 66 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 7 
Forderungen für den vermuteten „Baukorridor" beidseitig der Volltunnelvariante nahe der 
BAB 17 aus Sicht des Straßenbaulastträgers 
Folgende geplante, oberirdische Baumaßnahmen zwischen Dresden (00) - Heidenau und 
Heidenau - Chabafovice (CZ) sind auf dem Gebiet des Landkreises Sächsische Schweiz-
Osterzgebirge bisher bekannt: 
• Umbau Bahnhof Heidenau zum Überholbahnhof und Ausfädelung Heidenau-Großsedlitz 
(Abschnitt zw. DD u. Heidenau) 
• Zweigleisige Einbindung vor dem Tunnelportal in Heidenau (Abschnitt zw. Heidenau u. CZ) 
• Errichtung eines Zwischenangriffs im Bereich Seidewitz (Abschnitt zw. Heidenau und CZ) 
• Evakuierungs- und Rettungspunkt auf Höhe Göppersdorf/Wingendorf (Abschnitt zw.
Heidenau und CZ) 
Tunnelportal bei Heidenau (mit Ortslage Pirna/Heidenau) 
Beim Bau dieser Anlage ist mit erheblichen Einschränkungen des Verkehres auf der Staatsstraße 
S 172 zu rechnen. Vermutlich wird sich der Ausweichverkehr von Dresden in Richtung Pirna an 
NK 5049 077 (S 172/S 178) über die S 178 in Heidenau und die Bundesstraße B 172 mit
Südumfahrung Pirna bewegen. 
Kritisch ist die Möglichkeit der Verkehrsteilnehmer, die Route nach Pirna ab NK 5049 081 
(S 172/K 8773) über die Kreisstraße K 8773 (Geschwister-Scholl-Straße) und K 8772 (Sedlitzer 
Straße) bis NK 5049 080 (K 8772/B 172) zu wählen. Diese Streckenabschnitte sind für eine
Mehrbelastung durch zusätzliche Fahrzeuge nicht geeignet. 
Ein Ausbau ist in der jetzigen Trasse nicht möglich, insbesondere unter Beachtung der
abschnittsweise großen Neigungen und Engstellen in Großsedlitz (z. B. Neubauernweg). Zur Lenkung des 
Verkehrs über Großsedlitz müsste ein grundhafter Ausbau der K 8772 mit Verlegung von
Straßenabschnitten erfolgen. 
K 8770 VNK 5049 031 - NNK 5049 032 (S 176 in Richtung Köttewitz) 
Am NK 5049 031 (K 8770/S 176) ist der bisher spitzwinklige Abzweig der K 8770 in Richtung Pirna 
zu verlegen. 
K 8763 VNK 5049 032 - NNK 5049 033 (Köttewitz in Richtung BAB 17) 
Die K 8763 ist grundhaft auszubauen, hier gibt es Tragfähigkeitsschäden 
K 8760 VNK 5049 026 (S 176 Pirna, OT Zuschendorf) - NNK 5049 020 (S 170 VNK 5149 040 -
NNK 5049 020 (BAB 17, AS Bahretal in Richtung Gemeinde Bahretal OT Nentmannsdorf) 
Die K 8760 ist auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m auszubauen einschließlich der Erneuerung/ 
Ertüchtigung Bankettstreifen. 
Der Ausbau des Kreuzungsbereiches (Kreisverkehrsplatz) am NK 5049 020 (S 170/K 8732/K 8760 
bei Nentmannsdorf) muss erfolgen. 
K 8760 VNK 5049 020 (S 170 in Höhe Nentmannsdorf) - NNK 5049 041 (Einmündung K 8755 / 
Gemeinde Bahretal OT Borna) 
Die K 8760 ist auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m auszubauen einschließlich der Erneuerung / 
Ertüchtigung Bankettstreifen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 67 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 8 
K 8760 VNK 5049 041 (Richtung Herbergen) - NNK 5149 022 (Einmündung K 8758 Gemeinde 
Bahretal OT Göppersdorf) 
Es ist die Errichtung eines Rettungsschachtes bei Wingendorf vorgesehen. Die K 8760 ist auf eine 
Fahrbahnbreite von 6,50 m auszubauen einschließlich der Erneuerung / Ertüchtigung
Bankettstreifen. 
Es soll ein Zwischenangriff im Seidewitztal bei Göppersdorf erstellt werden. Der Ausbau der K 8757 
auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m ist erforderlich. Der Ausbau der Kreuzung S 176/K 8757 in 
Börnersdorf und der Neubau des Gehweges in der 00 Wingendorf sind weitere Voraussetzungen. 
Der Ausbau der K 8760 auf Fahrbahnbreite von 6,50 m und des Kreuzungsbereiches 
K 8760/K 8758 (NK 5149 022) ist erforderlich. 
K 8758 VNK 5149016 NNK 5149011 Wingendorf- Herbergen - S 176 bei Liebstadt 
Der Ausbau der K 8758 muss auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m erfolgen. Gleichsam sollte ein 
Neubau des Gehweges in der 00 Göppersdorf einhergehen. Der Ausbau des Kreuzungsbereiches 
S 176/K 8758 bei Liebstadt ist eine bedeutsame Voraussetzung. 
Zudem ist die Errichtung bzw. Ertüchtigung einiger Ingenieurbauwerke erforderlich: Neubau der 
Brücke über den Börnersdorfer Bach, ASS-Nr. 5149812 (Bw 2) sowie die Instandsetzung der
Stützwände 1 bis 5 in Göppersdorf, westlich Göppersdorf und östlich Liebstadt, ASB-Nr. 5149633, 
5149634, 5149635, 5149636 und 5149637. 
K 9061 VNK 5148 005 - NNK 5248 015; Stat. 0,000 bis ca. Stat. 1,700 (zwischen Müglitztal und 
Zufahrt Steinbruch Bärenstein) 
Sollte der Steinbruch Bärenstein in das Baugeschehen der Neubaustrecke involviert sein, ist der 
entsprechende Abschnitt der K 9061 zu ertüchtigen. Die Fahrbahn ist teilweise nur ca. 3,50 m breit, 
d. h. der Ausbau der K 9061 ist auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m erforderlich. 
Die beiden Brückenbauwerke ASB-Nr. 5148 806 (Bw 3) und ASB-Nr. 5148 807 (Bw 4) befinden 
sich aktuell in einem ungenügenden bzw. nicht ausreichenden Bauwerkszustand und haben
ebenfalls nur eine Fahrbahnbreite von 3,50 m. Die Ertüchtigung bzw. Neubau der Brücken mit
angepasstem Querschnitt und regelgerechter Fahrbahnbreite von 6,50 m ist erforderlich. 
Forderungen BAB 17 zwischen AS Bad Gottleuba und AS Pirna - Bedarfsumleitung 
Bei Störungen (Unfällen / Vollsperrungen) der BAB 17 im Bereich von der AS Bad Gottleuba bis 
AS Pirna, dem zusätzlichen Baustellenverkehr durch die Neubaustrecke sowie den
Einschränkungen im Straßennetz durch den Bau der Neubaustrecke Dresden - Prag ist mit einem "Massenstau" 
im umliegenden Straßennetz zu rechnen. 
Es muss daher eine Bedarfsumleitung für die BAB 17 in Betracht gezogen werden. Hierfür ist ein 
Ausbau des Straßennetzes nahe der BAB 17 erforderlich. Eine mögliche Trasse für eine
Bedarfsumleitung wäre ab AS Bad Gottleuba die Strecke S 176, von Börnersdorf (VNK 5149 043 -
NNK 5149 011) über die K 8758 (VNK 5249 011 - NNK 5149 022) / K 8760 (VNK 5149 022- NNK 
5049 026, Pirna Zuschendorf) / S 176 (VNK 5049 026 - NNK 5049 031) / K 8770 (VNK 5049 031 
- NNK 5049 032, Köttewitz) / K 8763 (VNK 5049 032 - NNK 5049 033) mit Anschluss an die S 178a 
(Am Kuxberg) mit Anschluss an AS Pirna bzw. S 178 im Müglitztal. 
Diese - vor allem das kommunale Streckennetz - ist grundhaft auszubauen. Die entsprechenden 
Umstufungen sind folgerichtig durchzuführen. 
Die S 174 (VNK 5149043 NNK 5149023) ist bei einer Umleitungsführung mit der Errichtung einer 
Ortsumgehung Hartmannsbach grundhaft auszubauen. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 68 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 9 
Weitere Planungs- und Handlungserfordernisse aus Sicht Straßenbau und -unterhalt 
Für die konkrete Beurteilung der zusätzlichen Belastung von Kreisstraßen durch die
Schienenneubaustrecke sind im Zuge der weiteren Planung der Neubaustrecke folgende Angaben erforderlich: 
• Umleitungsnutzungen sind ergänzend zu ermitteln 
• Darstellung der geplanten Transportwege für die Bauphase der Neubaustrecke 
• Darstellung der Lagerflächen für die zwischenzeitliche bzw. endgültige Ablagerung des
Abraums (Deponien, Steinbrüche o. ä.) 
• Darstellung der Schächte für Zu- und Abluft sowie Rettung 
• Darstellung von evtl. geplanten Betonwerken 
• Darstellung der geplanten Transportwege für den Betrieb der Neubaustrecke 
• Darstellung der geplanten Zuwegungen, Evakuierungswege und Alternativrouten bei
Unfällen für Bau- und Betriebsphase 
• Die geforderte Darstellung beinhaltet die Angaben zur Trassenführung und deren
Frequentierung 
• Darstellung der geplanten Schwerlasttransportwege (z. 8 . für Lieferung Baumaschinen für 
Tunnelbau) 
• Anhand der noch zu benennenden Transportwege sind gemeinsam in den
Unfallkommissionen des Landkreises und der Großen Kreisstädte bereits bekannte Unfallhäufungsstellen 
zu untersuchen und geeignete Maßnahmen festzulegen. 
• Sollten Kreisstraßen betroffen sein, sind Ausbaustandards dieser Transportwege im
Einvernehmen mit dem Landkreis festzulegen (Zustandsfeststellung, voraussichtlich Planung 
für Erneuerung bzw. Instandsetzung unter Beachtung der erforderlichen
Trassierungselemente für Linienführung und Breiten), einschließlich der Grunderwerbshandlungen durch 
den Bauherrn Deutsche Bahn. Die Kapazitätsbereitstellung und Kostentragung für den
Ausbau und die Planung sind durch den Verursacher zu tragen. Eventuell erforderliche
Ausgleichsmaßnahmen, -pflanzungen und -zahlungen für Straßenverbreiterungen sind
ebenfalls durch den Bauherrn zu übernehmen. 
• Des Weiteren werden im Zuge der Tunnelbaumaßnahmen sehr wahrscheinlich
Kreisstraßen für Umleitungsführungen benutzt, sodass diese ebenfalls zu betrachten sind. Die
Nutzungszeit und die zu benutzenden Strecken sind darzustellen. Mit dem
Straßenbaulastträger sind die entsprechend erforderlichen Ertüchtigungs- und Unterhaltungsmaßnahmen
abzustimmen und durch den Bauherrn zu tragen. 
S 176 VNK 5149009 NNK 5149011 Börnersdorf-Abzweig Herbergen 
Es muss ein grundhafter Ausbau der S 176 auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m erfolgen. 
S 176 VNK 5149011 NNK 5149012 Abzweig Herbergen - Liebstadt 
Es muss ein grundhafter Ausbau der S 176 auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m, eine
Instandsetzung des BW 0010 in Liebstadt, ein Neubau der Stützwand 0030S in Liebstadt, ein Neubau des 
Gehweges in der 00 Liebstadt und ein Ausbau der Kreuzung S 176/K 8761 in Liebstadt erfolgen. 
Forderungen aus Sicht des Straßenunterhaltungspflichtigen 
Es wird im gesamten Bereich ein erhöhter Unterhaltungsaufwand entstehen: 
• Fahrbahnreinigung 
• Reinigung der Straßenausstattung (Leitpfosten/TWENZ) 
• Durchführung Winterdienst / Mengenmehrung Streustoffe 
• Streckenkontrolle 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 69 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
• Bankettunterhaltung (z. B. Abrändern und Entsorgung Erdstoffe) 
• Bauwerksunterhaltung / Felssicherung 
• Reinigung und Instandsetzung Entwässerungseinrichtung 
• erhöhte Unterhaltungsaufgaben an 3 Stück Regenrückhaltebecken 
Seite 10 
Hieraus entsteht ein erhöhter Aufwand an Technik, Betriebsstoffen und ggf. Betriebsgebäuden, der 
vom Bauherrn auszugleichen ist. 
Zusätzliche Ausstattung Technik der Straßenmeisterei Altenberg für die Unterhaltung: 
• Klein-Geräteträger mit Sandfanghebegerät für TWE und WIDI-Technik (Multicar/LKW bis 
7,5 t) 
• Minibagger 5 t mit Zubehör zur Bankett- und Grabenregulierung 
• Absperrhänger mit LED-Tafel 
• Straßenkehrmaschine: mittlere Ausführung mit Sprühbalgen 
• Finanzierung zusätzlich erforderlicher Arbeitskräfte 
• Streusalz 
Zusätzliche Ausstattung Technik der Straßenmeisterei Dohma für die Unterhaltung: 
• Klein-Geräteträger mit Sandfanghebegerät für TWE und WIDI-Technik (Multicar/LKW bis 
7,5 t) 
• Minibagger 3-5 t zur Bankettregulierung/Abrändern 
• Absperrhänger mit LED-Tafel 
• Straßenkehrmaschine: mittlere Ausführung mit Sprühbalge 
Aufgrund der Größe und Bedeutung des Vorhabens wird abschließend die bereits eingangs
formulierte Kernforderung hervorgehoben, dass die Region weiterhin auch außerhalb der förmlichen
Beteiligungen in den Prozess mit einbezogen werden soll. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 70 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auswirkungen 
des Tunnelbaus der Strecke Dresden – Prag 
auf die öffentliche Trinkwasserversorgung 
beim zuständigen Trinkwasserversorger 
Zweckverband Wasserversorgung (ZVWV) 
Pirna Sebnitz 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 71 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23. Januar 2024 Dr. Ralf Müller 
Allgemeines 
- Rechtlich verantwortlich für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre 
Gottleuba ist die LTV (Freistaat Sachsen) 
- Die nachfolgenden Maßnahmen/Forderungen sollen insbesondere von der 
DB vollständig und dauerhaft finanziert werden. 
- Die Realisierung der geforderten Maßnahmen sollte möglichst von der 
LTV/ZVWV selbst erfolgen, wobei die DB zu intensiven Zuarbeiten zum Bau, 
Betrieb sowie Havarieszenarien verpflichtet muss. 
Versorgungspflicht des ZVWV 
Der Zweckverband Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz hat 18 Kommunen als 
Mitglieder. Im Rahmen der Versorgung nimmt er Aufgaben der 
Fernwasserversorgung (für andere Versorger) und der allg. Wasserversorger wahr. 
Das Versorgungsgebiet umfasst ca. 20 000 eigene Kunden und 6 Weiterverteiler 
(Dresden, Pirna, Kreischa, etc.). Von der Versorgung sind ca. 80 000 Einwohner 
abhängig, im Versorgungsgebiet liegen u.a. 5 größere Klinikstandorte. 
Rahmenbedingungen zum Bau in Trinkwasserschutzzonen 
Als von den Rohwasserlieferungen der LTV/Talsperre Gottleuba direkt abhängiger 
Trinkwasserversorger mit überregionaler Bedeutung teilen wir die bisherige 
Interpretation des Sachverhalts aus Sicht der LTV: 
Für uns ergibt sich aus keinem Ansatz die Möglichkeit, einen Trassenkorridor 
durch ein Trinkwasserschutzgebiet der Stufe I, II oder III zu legen. 
Für die TS Gottleuba gilt die Trinkwasserschutzzonenordnung vom 22.2.1973 
Danach liegen 15,6 km² (44,8 %) der Gesamtfläche (von 34,8 km²) auf tschechischer 
Seite und sind neie grenzübergreifend dargestellt. 
Seite 2 von 4 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 72 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Lage der TWSG für Talsperren (Gottleuba) mit Lage des Tunnels lt. DB (in lila) 
https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida/pages/map/command/ind 
ex.xhtml?mapId=4036a4b4-e0be-43ab-bf3d-
7f0a119c7811&useMapSrs=true&mapSrs=EPSG%3A25833&mapExtent=414164.1940 
2085076%2C5622485.45818058%2C434676.42068219377%2C5632530.829456512 
Lage des Tunnels lt. DB (oben skizziert in lila) 
Mit hinreichender Relevanz führt dazu das gängige Regelwerk (hier: Technische 
Seite 3 von 4 
C = IIIl 1DA e> :2_ .... ., 
1111 W■...-..:nutzv1100ol■ l lWSG rur GnlndW85ser1Ulerhl!nll •- iei- 1 - ..!: ,9 
• 
«, rwso...-,........,_. 
-~· ·-· • ro..u __.
-· 
( :ing 
X •• \ c::, 
Bornersdorf 
Hennersbach 
Liebenau 
Themen 
KrasnyLes 
Panenska Libou1 
A 
Naklefov 
0 t ,t.74 
.le l 1t:)II no 
):.r,.,c,, 
Legende 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 73 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regel – Arbeitsblatt DVGW W 102 (A): Richtlinien für Trinkwasserschutzgebiete;
Teil2: Schutzgebiete für Talsperren, März 2021) nach den allgemein anerkannten 
Regeln der Technik folgendermaßen aus: 
- „In der Schutzzone I sind nur Einrichtungen und Handlungen zulässig, die
dem Betrieb, der Überwachung und der Instandhaltung der Talsperre
und ihrer technischen Einrichtungen sowie der Pflege der Landflächen,
insbesondere des Waldes, dienen, um den Schutzstatus der Schutzzone
1 aufrechtzuerhalten.“
- „In der Zone II […] sind insbesondere folgende Handlungen, Nutzungen
und Einrichtungen in der Regel nicht tragbar: - Errichten und Erweitern
von baulichen Anlagen, ausgenommen Maßnahmen, die der öffentlichen
Wasserversorgung dienen oder den Gewässerschutz verbessern“
- Tabelle 1 im genannten Dokument stellt dazu konkreter die höchste
Gefährdungsstufe für das „Errichten, Erweitern und Betreiben von
Tunnel- und Stollenbauten“ in den Schutzzonen II und III auf;
- Seite 25, Abschnitt 7.5 stellt dar: „In Stellungnahmen kann [ein
Wasserversorger oder Talsperrenbetreiber als Träger öffentlicher Belange]
Vorhaben auf Grundlage der Wasserschutzgebietsverordnung ablehnen […]“
Überdies muss festgehalten werden, dass die komplexe Geologie und die im 
Trassenkorridor ausgeprägten Störungszonen des Zielgesteins der Trasse ein enormes 
Risiko, mithin eine im Vorfeld nicht ausreichend abschätzbare Unbekannte, für 
Veränderungen im Wasserhaushalt des Einzugsgebiets darstellen. Die mit einem Tunnelbau 
zu erwartende Dränwirkung kann damit im Einzugsgebiet nach aktueller Sachlage zu 
einem Defizit in der Wasserbilanz führen. 
Im Ergebnis einer qualitativen und/oder quantitativen Beeinträchtigung des 
Rohwasserdargebotes der Talsperre Gottleuba wäre die Sicherstellung der öffentlichen 
Wasserversorgung im betreffenden Versorgungsgebiet akut gefährdet bzw. nicht mehr 
möglich. 
Daraus, sowie aus den Regelungen der seit 2023 geltenden Trinkwasser- sowie 
Trinkwassereinzugsgebietsverordnungen, werden folgende Forderungen gegenüber der 
Deutschen Bahn erhoben: 
1. Bewertung des vollständigen Trinkwassereinzugsgebietes der Talsperre
Gottleuba (auf deutschem und tschechischem Territorium) auf mögliche Risiken
Seite 4 von 4 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 74 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch den Tunnelbau sowie den Tunnelbetrieb, einschließlich eventueller 
Havariefälle 
Dies umfasst: 
- die Abgrenzung und Kartierung des Einzugsgebietes 
- die Kartierung der Trinkwasserschutzgebiete 
- die Beschreibung und Georeferenzierung aller Entnahmestellen im Einzugsgebiet 
- die Beschreibung der Flächennutzung durch die DB im Einzugsgebiet und 
- die Beschreibung der der Abflussprozesse im Trinkwassereinzugsgebiet 
2. Gefährdungsanalyse und Risikoabschätzung 
Zur Bewertung von Gefährdungen und Risiken, die ggf. durch den Tunnelbau sowie den 
Tunnelbetrieb, einschließlich Havariefälle, für das Rohwasserdargebot der Talsperre 
Gottleuba entstehen können, hat die DB für das Einzugsgebiet durchzuführen: 
1. eine Gefährdungsanalyse zur Identifizierung der durch den Tunnelbau sowie 
Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden Gefährdungen und 
Gefährdungsereignisse sowie 
2. eine Risikoabschätzung durch 
a) Abschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und des Schadensausmaßes von 
Gefährdungen und Gefährdungsereignissen (Risikoanalyse) sowie 
b) Vergleich und Priorisierung der Risiken (Risikobewertung). 
3. Risikomanagement / Monitoring 
Auf Grund der durch den Tunnelbau und Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden 
möglichen Gefährdung für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre Gottleuba ist zeitnah 
und dauerhaft ein Monitoring mit einem umfassenden und repräsentativen Pegelnetz im 
gesamten Einzugsgebiet der Talsperre Gottleuba sowie ein Risikomanagementsystem 
aufzubauen und zu betreiben. 
Aufgrund der gesetzlichen Vorgaben aus der Trinkwassereinzugsgebietsverordnung ist eine 
Dokumentation über die Bewertung des Trinkwassereinzugsgebiets bis zum Ablauf des 
12. November 2025 zu erstellen und der zuständigen Behörde elektronisch zu übermitteln. Die 
Dokumentation hat mindestens Folgendes zu umfassen: 
Seite 5 von 4 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 75 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- die Bestimmung und Beschreibung des Trinkwassereinzugsgebiets sowie die 
Ergebnisse der Gefährdungsanalyse und der Risikoabschätzung des 
Trinkwassereinzugsgebiets sowie 
- Angaben zu bereits durchgeführten Risikomanagementmaßnahmen und ihren 
Auswirkungen. 
Dr. Ralf Müller, 
Verbandsvorsitzender ZVWV 
Seite 6 von 4 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 76 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse zur 
Vorzugsvariante der Vorplanung zur 
Eisenbahn-Neubaustrecke Dresden-Prag 
DB InfraGO AG 
STAATSMlNlSTERlUM 
FÜR WlRTSCHAFT 
ARBElT UND VERKEHR 
S SACHsEN 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 77 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auftraggeber: 
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 
Referat 51 – Grundsatzfragen, Mobilitätsstrategien, Nachhaltigkeit der Mobilität 
Wilhelm-Buck-Straße 2 
01097 Dresden 
Auftragnehmer: 
LUB Consulting GmbH 
Palaisplatz 4 
D-01097 Dresden 
Berater: 
Mag. Gerhard Harer 
Baiernhofweg 9a 
A-8020 Graz 
Januar 2024 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 78 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Inhaltsverzeichnis 
Inhaltsverzeichnis 
1. Veranlassung und Zielsetzung .............................................................................................................. 4 
2. Methodischer Ansatz ............................................................................................................................ 5 
2.1. Grundlagen ...............................................................................................................................................................................................5 
2.2. Exkurs: Fachexpertise zur nachhaltigen Wiederverwendung von Tunnelausbruchmaterial ...................................6 
3. Raumordnerische Betrachtung............................................................................................................ 10 
3.1. Übersicht.................................................................................................................................................................................................10 
3.2. Raumstruktur und räumliche Entwicklung...............................................................................................................................11 
3.3. Verkehrsentwicklung..........................................................................................................................................................................12 
3.4. Ökologisches Verbundsystem, Arten- und Biotopschutz....................................................................................................13 
3.5. Kulturlandschaft ..................................................................................................................................................................................15 
3.6. Boden und Landwirtschaft ..............................................................................................................................................................16 
3.7. Schutz der Allgemeinheit vor Lärm..............................................................................................................................................18 
3.8. Gewässerschutz, Wasserversorgung und Hochwasserschutz...........................................................................................19 
3.9. Siedlungsklima......................................................................................................................................................................................20 
3.10. Waldschutz.............................................................................................................................................................................................21 
3.11. Bergbau und Rohstoffsicherung...................................................................................................................................................22 
3.12. Technische Infrastruktur...................................................................................................................................................................23 
3.13. Baustelleneinrichtungsflächen ......................................................................................................................................................24 
3.14. Zusammenfassung..............................................................................................................................................................................25 
4. Vertiefende Einzelbetrachtungen........................................................................................................ 25 
4.1. Talsperre Gottleuba.............................................................................................................................................................................25 
4.2. Zwischenangriff ...................................................................................................................................................................................27 
4.3. Evakuierungs- und Rettungspunkt ..............................................................................................................................................32 
4.4. Bauzeitenplan .......................................................................................................................................................................................39 
5. Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen ............................................................................ 43 
Abkürzungsverzeichnis..................................................................................................................................... 46 
Abbildungsverzeichnis...................................................................................................................................... 47 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 79 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
1. Veranlassung und Zielsetzung
Für das Vorhaben Eisenbahn-Neubaustrecke (NBS) Dresden - Prag, Abschnitt Sachsen, wurde im Ergebnis des 
Raumordnungsverfahrens (ROV) die Raumverträglichkeit für einen Volltunnel-Korridor und eine teiloffene 
Trassenvariante (Korridor Variante G) mit Maßgaben bestätigt. Weiterhin wurde im ROV festgestellt, dass sich unter 
raumordnerischen Gesichtspunkten eine Volltunnel-Variante am besten mit den Erfordernissen der Raumordnung 
in Einklang bringen lässt. 
Im Zuge der Fortschreibung der Vorplanung wurden beide Varianten durch die DB InfraGO AG1 (in der Folge DB) 
gleichberechtigt weitergeplant. Die beiden Möglichkeiten (Volltunnel- oder teiloffene Trassenvariante) wurden 
gegenübergestellt und anhand der im Dialogforum erarbeiteten Kriterien2 verglichen. Die sog. „Volltunnelvariante“ 
weist in allen drei Wertungsbereichen – Umwelt, Technik und Verkehr sowie Wirtschaftlichkeit – bessere Ergebnisse 
auf und wurde daher seitens der DB in einer Veranstaltung des Dialogforums am 20.11.2023 als Vorzugsvariante 
vorgestellt. 
Nach Abschluss der Vorplanung übergibt die DB die Planungsunterlagen an das Eisenbahnbundesamt (EBA). Die 
Behörde prüft die Unterlagen und übergibt sie an das Bundesministerium für Digitales und Verkehr (BMDV). Das 
BMDV erstellt einen Bericht für die Bundestagsausschüsse. Die Parlamentarier entscheiden über Umsetzung und 
Finanzierung der vorgelegten Vorzugsvariante. Ziel der Parlamentarischen Befassung ist es, Transparenz zum Stand 
der Planung, zu den Kosten, den Terminen und den Ergebnissen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung zu 
gewährleisten. Die Abgeordneten können Entschließungsanträge stellen, um z. B. weitere Forderungen aus der 
Region finanzieren zu können. Falls es Hinweise gibt, werden diese eingearbeitet (siehe nachstehend). Der Deutsche 
Bundestag nimmt in der Folge den Bericht zur Kenntnis. 
Gemäß Auszug aus der Ausarbeitung des wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages zur Parlamentarischen 
Befassung beim Ausbau des Schienennetzes nach dem Bundesverkehrswegeplan kann der Deutsche Bundestag nach 
§ 5 Abs. 2 und 3 BUV wesentliche Änderungen der empfohlenen Vorzugsvariante fordern, wenn nicht sichergestellt
werden kann, "…, dass die Entwurfs- und Genehmigungsplanung eine Entwurfs- und Genehmigungsvariante zum
Gegenstand hat, die politisch zustimmungsfähig ist. Dadurch soll vermieden werden, dass ein eigentlich bereits in
der Genehmigungsphase (Leistungsphase 4) befindliches Projekt aufgrund fehlender politischer Zustimmung (die
sich z. B. in entsprechenden Klagen niederschlagen kann) in die Grundlagenermittlung oder Vorplanung
(Leistungsphase 1/2) zurückfällt und sich daher verzögert und verteuert. [...]"
Vor Übergabe der Planungsunterlagen an das EBA werden die Teilnehmenden der Bürgerdialoge sowie betroffene 
Bürger, kommunale und behördliche Einrichtungen gebeten, ihre Anmerkungen zur Variantenuntersuchung bzw. zur 
Vorzugsvariante bis Ende Februar 2024 an die DB zu übermitteln. 
Um im Vorfeld der parlamentarischen Befassung und nach Abschluss der Vorplanung mögliche Risiken mit 
planungs- bzw. genehmigungsverzögerndem Konfliktpotential abschätzen zu können, hat das Sächsische 
Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) die vorliegende Risikoanalyse beauftragt. Gegenstand 
ist die Betrachtung möglicher Risiken, die zur Ablehnung der Vorplanungsvariante durch den Deutschen Bundestag 
im Zuge der parlamentarischen Befassung führen oder wesentliche Änderungen nach sich ziehen könnten. 
Einbezogen werden dabei auch die Ergebnisse der vom SMWA beauftragten „Fachexpertise für die nachhaltige 
1 bis 31.12.2023: DB Netz AG 
2 https://www.dresden-praha.eu/_Resources/Persistent/b/2/3/3/b233944b63cee11cc42a92e6f82bc664ed0fe617/Kriterienkatalog-
Infrastruktur-FINAL.pdf 
Seite 4 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 80 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Wiederverwendung von Tunnelausbruchmaterial am Beispiel des Erzgebirgstunnels“3 sowie die wesentlichen 
Maßgaben aus dem Raumordnungsverfahren4. 
Die gegenständliche Risikoanalyse soll auch der Planungsbeschleunigung für die NBS Dresden–Prag entsprechend 
des sächsischen Koalitionsvertrags sowie des Prüfauftrags des Landtages (DRS 7/3035) dienen, um Konfliktpotential 
im Zuge der Entwurfs- und Genehmigungsplanung und Empfehlungen für Lösungsansätze frühzeitig aufzuzeigen. 
Dafür werden auch Erfahrungswerte anderer großer, in der Umsetzung oder bereits in Betrieb befindlicher 
Tunnelbauvorhaben vergleichbarer Größe und Komplexität berücksichtigt5. 
Nicht zuletzt dient das vorliegende Dokument der Positionierung der sächsischen Mitglieder des 
Eisenbahnneubaustrecke Dresden-Prag EVTZ – das SMWA und der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge mit 
den betroffenen Kommunen – hinsichtlich der Stellungnahme zur Vorzugsvariante des Vorhabenträgers. 
2. Methodischer Ansatz
2.1. Grundlagen 
Der räumliche Umgriff der Risikoanalyse erstreckt sich zwischen den beiden Tunnelportalen des geplanten 
Erzgebirgsbasistunnels inklusive dem dort ausgewiesenen Zwischenangriff (ZA) im Seidewitztal zum Einbringen der 
Tunnelbohrmaschinen (TBM) und zum Abtransport des Ausbruchmaterials sowie dem beabsichtigten Evakuierungs-
und Rettungspunkt (ERP) im Bereich Wingendorf/Göppersdorf. 
Abbildung 1: Grobschema der Tunnelvortriebe (Quelle: DB InfraGO AG) 
Wesentliche Grundlagen bildeten neben den Unterlagen zum ROV die in der interaktiven Karte6 enthaltene 
Trassierung sowie die Präsentationsunterlagen zur Vorstellung der Vorzugsvariante im Dialogforum. Darüber hinaus 
wurden seitens der DB Höhenpläne der Tunnelstrecke sowie Lagepläne des Zwischenangriffs und des Evakuierungs-
und Rettungspunktes zur Verfügung gestellt. Weitere Informationen aus der Vorplanung, wie z. B. nähere textliche 
Erläuterungen oder Einzelgutachten, waren nicht verfügbar. 
3 https://publikationen.sachsen.de/bdb/artikel/42957 
4 https://www.dresden-praha.eu/de/mediathek/allgemeine-projektinfos 
5 Als vergleichbare Tunnelbauvorhaben werden primär folgende internationale Projekte herangezogen: 
− Gotthard Basistunnel (CH), Länge 57 km, Bauphase 1993 – 2016, Inbetriebnahme 2016
− Follo Line Tunnel (NOR), Länge 20 km, Bauphase 2015 – 2022, Inbetriebnahme 2022
− Koralmtunnel (AT), Länge 33 km, Bauphase 2003 – lfd., Inbetriebnahme geplant 2025
− Brenner Basistunnel (AT/IT), Länge 57 km, Bauphase 2007 – lfd., Inbetriebnahme geplant 2032
Wenn im folgenden Text z. B. „… wie bei vergleichbaren Projekten ...“ o. ä. angeführt wird, bezieht sich das auf Erkenntnisse/Inhalte 
von einem oder mehreren der obgenannten Projekte. 
6 www.dresden-praha.eu/de/vorzugsvariante 
Seite 5 
1 1 1 ~ I rh 
I < 10.. f-6 
I N Erzgebirgstunnel DE •ffi "ä Erzgebirgstunnel CZ "'~ 
O> -
1 1 ,lj ~ 
Sprilzbetxm- 1 TBM- 1 TBM- Spri1
zbetonvortm,ll 1 
Vortneb 
1 
Vortrieb ! vortneh 1 • 1 • . 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 81 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Bestimmend für die Bewertung möglicher Risiken waren die Maßgaben, die im Ergebnis des ROV für die als 
raumverträglich eingestuften Trassenvarianten festgelegt wurden. Dabei wurden lediglich die Festlegungen 
berücksichtigt, die den sog. Volltunnel-Korridor sowie die hierin enthaltenen Trassenvarianten (A, B, C) betreffen. 
Insbesondere wurde untersucht, ob sich mit der im Vergleich zu den drei ROV-Varianten abweichenden Trassierung 
der Vorzugsvariante relevante (negative) Änderungen bzw. Auswirkungen hinsichtlich der Einhaltung der o. g. 
Maßgaben ergeben. 
Darüber hinaus wurden auf Grund der besonderen Bedeutung und Aktualität die Themenfelder der 
Materialwirtschaft (Wiederverwendung von Tunnelausbruchmaterial im Sinne der Kreislaufwirtschaft, 
Ressourcenschonung und Transportminimierung), der Wasserversorgung sowie verkehrlicher Aspekte während der 
Bauphase im Bereich des Zwischenangriffs sowie im Zusammenhang mit dem Evakuierungs- und Rettungspunkt 
näher betrachtet. Hinzu kommt auch noch eine Diskussion des der Vorzugstrasse zugrundeliegenden Bauzeitenplans 
und Hinweise auf Faktoren und Risiken, die sich verzögernd auf diesen angenommenen Bauablauf auswirken können. 
2.2. Exkurs: Fachexpertise zur nachhaltigen Wiederverwendung von 
Tunnelausbruchmaterial 
Im Auftrag des SMWA wurde im Rahmen der planungsunterstützenden Grundlagenermittlung für die Neubaustrecke 
Dresden – Prag eine Fachexpertise zur nachhaltigen Wiederverwendung von Tunnelausbruchmaterial am Beispiel 
des Erzgebirgstunnels durch die IGT-Geotechnik und Tunnelbau ZT GmbH erstellt und durch die LUB Consulting 
GmbH um ein Transportkonzept ergänzt. 
Die Ergebnisse der Recherchen sowie die Auswertung der Themenkarten wurden bei den Vorschlägen zur 
Positionierung von Baulosen und Baustelleneinrichtungsflächen ähnlich wie im Raumordnungsverfahren 
hinsichtlich schutzwürdiger Flächen beachtet, um Nutzungskonflikte auszuschließen bzw. mögliche Synergien und 
Kooperationen aufzuzeigen. Inhalt der Grobanalyse war auch die Betrachtung der geologischen Situation auf der 
Grundlage der vorhandenen Unterlagen für die Variante B des ROV (als Beispiel für eine Volltunnelvariante). Diese 
wurde dann detailliert im Hinblick auf eine nachhaltige und ressourcenschonende Materialbewirtschaftung und 
Kreislaufwirtschaft untersucht, um die übergeordneten Ziele der Kreislaufwirtschaft erfüllen zu können, vorhandene 
Potenziale zu berücksichtigen und Empfehlungen für mögliche Wiederverwendungs- sowie umweltfreundliche 
Verwertungs-, Transport- und Deponierungsmöglichkeiten aufzuzeigen. 
Auf der Grundlage des Planungsstandes zur NBS vom April 2022 wurde die Projekttrasse für die Volltunnel-Variante 
B in drei Baulose unterteilt: 
• Portalbaulos Nord
o Portaleinschnitt Heidenau
• Baulos Mitte
o Zwischenangriff (ZA) Friedrichswalde-Ottendorf
o Zugänge/Erreichbarkeit (2 Bauschächte, Kaverne, Schutterstollen)
o 2 kontinuierliche Vortriebe mittels Tunnelbohrmaschine je Richtung (2 x TBM Nord und 2 x TBM
Süd)
• Baulos Süd (tschechischer Tunnelabschnitt)
o 2 zyklische Vortriebe mit abschließender Montagekaverne
o 2 kontinuierliche Vortriebe mittels Tunnelbohrmaschine in Richtung Nord (2 x TBM Nord)
Für das Baulos Mitte wurde ein Zwischenangriff (ZA) in der Nähe des in Betrieb befindlichen Steinbruchs 
Friedrichswalde-Ottendorf vorgeschlagen. Dieser käme bei ca. km 7+200 (Variante B des ROV) zu liegen und damit 
Seite 6 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 82 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
ca. 400 Meter westlich des derzeitigen Tagebaurandes des dort ansässigen Unternehmens ProStein GmbH & Co. KG. 
Die Baustelleneinrichtungsfläche wäre direkt über den beiden Streckenröhren angeordnet, die dort in ca. 100 Tiefe 
verlaufen. Die Ver- und Entsorgung des Bauloses würde demnach einerseits über zwei rund 100 Meter tiefe 
Bauschächte und andererseits über einen Schutterstollen zum Tagebau Friedrichswalde-Ottendorf erfolgen. 
Aus dem Kavernenbereich bzw. der jeweiligen Startröhre würden gemäß der Annahme der Studie je zwei 
Tunnelbohrmaschinen (TBM) in Richtung Norden (rund 6 km) und Richtung Süden (rund 13 km) starten. Als Vorteile 
dieser Lösung sind zu erwähnen: 
• Der direkte Anschluss (BAB 17, Anschlussstelle Bahretal) an das übergeordnete Straßennetz. 
• Die Nähe zu einem bestehenden Tagebaubetrieb und die sich daraus ergebenden Synergien; demgemäß wären 
hier geringe Raumwiderstände zu erwarten. 
• Optional könnte die Ver- und Entsorgung auch über einen weiteren Zufahrtsstollen vom Tagebau 
Nentmannsdorf ergänzt werden, was auch weitere Vorteile in Hinblick auf den Stoffkreislauf bieten würde. 
Die Betreiberin überlegt, den Tagebau in Richtung Südosten weiter aufzufahren, weshalb diese optionale 
Anbindung genauer auf die beabsichtigten Abbauerweiterungen abzustimmen wäre. 
Abbildung 2: Fachexpertise - 2022: Angenommene BE-Fläche Baulos Mitte 
Auf Grundlage der voraussichtlichen lithologischen Eigenschaften des anfallenden Materials entlang der 
untersuchten Variante und der möglichen Verwendung wurde primär unter technischen Gesichtspunkten eine 
Unterteilung in fünf Materialklassen (MK) festgelegt: 
• MK1 ist für eine hochwertige Verwertung unmittelbar für das Bauvorhaben oder in der Rohstoffindustrie 
(MK1-RS) vorzusehen. 
• MK 2 kann für Tragschichtmaterial im Straßen- und Wegebau oder für erdstatische Bauwerke Verwendung 
finden. 
• MK 3 kann für die Verwertung bei Geländeanpassungen und bei Verfüllungen eingesetzt werden. 
Seite 7 
I ,, ,, ,, ,, 
·- ·-
A 
0 100 200 m 
var1an1ei1 : = VarB • Zu laufstrecke == VarlHunneJ 
- • Bl-VT-Grenzen Var-B 
Bau!l::hacht 
Tuebbinglager 
Bau ro 
EVP 
D Grubo Nfflntm nnsdorl 
C:J Gn.,b, Friedr1chswalde 
Transp<lftweg-tohmgrund VM. B 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 83 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
• MK 4 ist nur nach entsprechender abfallchemischer spezifischer Beurteilung eingeschränkt verwertbar
• MK 5 ist aufgrund der technischen und/oder abfallchemischen Eigenschaften nicht verwertbar und somit
zu beseitigen bzw. zu deponieren.
Die nachfolgende Tabelle enthält eine Übersicht der geschätzten Kubaturen für das Gesamtvorhaben in den 
genannten Materialklassen – unterteilt in den deutschen und den tschechischen Bauabschnitt. 
Abbildung 3: Fachexpertise 2022: Materialanfall nach Materialklassen und Bauabschnitten (DE und CZ) 
Hinsichtlich des Materialbedarfs war auf sächsischer Seite insbesondere das Baulos Mitte (Zwischenangriff bis 
Staatsgrenze) maßgebend. Um den Eigenbedarf an Gesteinskörnungen für den erforderlichen Bedarf abdecken zu 
können, wäre hier eine Menge von rund 2 Mio. Tonnen7 erforderlich. Mit Hilfe des gewonnenen und zur Aufbereitung 
geeigneten Tunnelausbruchmaterials und anhand der gewählten, konservativen Bilanzierungsansätze hinsichtlich 
Vorabsiebung und Aufbereitung wurde ein Eigenversorgungsgrad an Gesteinskörnung von rund 80 % für das Baulos 
Mitte eingeschätzt. Der Restbedarf von rund 20 % (rd. 400.000 t) wäre entweder durch Fremdmaterial (externe 
Zufuhr) abzudecken oder es wären projektseitig dahingehend entsprechende Optimierungsmaßnahmen zu prüfen. 
Für das überschüssige Ausbruchmaterial (MK 2 bis 5) wurde ein Transportkonzept zum Abtransport des 
Tunnelausbruchmaterials von der BE-Fläche des Bauloses Mitte erstellt. 
Ein lokales Transportkonzept sieht dabei eine Abfuhr und Verbringung des anfallenden Tunnelausbruchmaterials von 
der BE-Fläche Mitte im näheren Umkreis vor. Der Transport des Ausbruchmaterials würde dabei überwiegend mit 
Lkw zu den definierten Standorten der Lagerung im nahen Umfeld erfolgen. Bei einem regionalen Transportkonzept 
würde die Abfuhr und Verbringung des Tunnelausbruchmaterials von der BE-Fläche zu einer nahegelegenen 
Bahnverladestation erfolgen. Von dort würde der Abtransport mittels Ganzzügen von der Bahnverladestation 
erfolgen. Mögliche Verladepunkte auf die Bahn im Raum Pirna/Heidenau/Dresden wurden dabei untersucht. 
Demnach würde auf deutscher Seite ca. 8,1 Mio. t (Volumen ca. 4,1 Mio. m³) Ausbruchmaterial zum Abtransport 
anfallen. Davon entfielen ca. 160.000 t auf das Baulos Nord und der Rest auf das Baulos Mitte. Gelänge es, 
wiederverwendbares Material insbesondere der Materialklasse 1 im Baulos Mitte einer wirtschaftlichen 
Wiederverwendung zuzuführen, würde sich das Volumen des abzutransportierenden Tunnelausbruchmaterials um 
ca. 47 Prozent auf ca. 4,2 Mio. t (2,1 Mio. m³) reduzieren. In Abhängigkeit von den Bauphasen würde das tägliche 
Transportaufkommen zwischen ca. 350 t und 9.500 t schwanken (vgl. Abbildung 4). Bei einer Lkw-Nutzlast von ca. 
25 t und jeweils einer Last- und Leerfahrt entspräche dies einem täglichen Transportaufkommen zwischen 28 und 
760 Fahrten. 
7 Angewendeter Umrechnungsfaktor Dichte: 2,65 t/m³ 
Seite 8 
Varwartb.:11rkcl11:osamt Prozont'ualc:r Antoil Vorwonbork•it Toll DE Prozontu;ilar Vorwonb•rkolt To il CZ Pro z.a:ntu:alor 
M aterial klH:u: 
(m'J [m'J Antei l [m'J Anteil 
MC1 3 708 000 54,5% 2 019 000 49,6% 1689000 61,9% 
MKl-RS 4 000 0 ,1% 4 000 0,1% 0,0% 
MK2 1159 000 t 7,0% 589 000 14,5% 570000 20,9% 
MK3 1816 000 26,7% 1348 000 33,1% 468000 17,2% 
MK4 20000 0,3% 20000 0,5% 0,0% 
94 000 1,4% 94 000 2,3% 0,0% 
l summo: 1 6 801 000 100% 4 074 000 100% 2 727 000 100% 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 84 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Abbildung 4: Fachexpertise 2022: Tägliche Mengen zum Abtransport Baulos Mitte 
Im Ergebnis der Fachexpertise ist festgehalten, dass die frühzeitige Auseinandersetzung mit der 
Materialbewirtschaftung essenziell für eine optimale und konfliktarme Projektabwicklung, insbesondere den 
Untertagebau betreffend, ist. Aspekte der Materialwirtschaft können maßgebliche Auswirkungen und auch große 
Unsicherheiten bzw. Risiken in Hinblick auf die Variantenauswahl, den Bauablauf, die Baumethoden und somit auf 
die Bauzeit und Baukosten mit sich bringen. Letztendlich wirkt sich das auch gesamtheitlich auf die Akzeptanz und 
Genehmigungsfähigkeit des gesamten Bauvorhabens aus. Die übergeordneten Ziele zur Erreichung einer 
nachhaltigen Materialwirtschaft können wie folgt dargelegt werden: 
• Maximale Wiederverwertung des Ausbruch- bzw. Aushubmaterials zum Zwecke größtmöglicher 
Eigenversorgung, 
• optimale Wirtschaftlichkeit der gesamten Materialbewirtschaftung, 
• minimale Umweltbelastung durch Minimierung von Transportvorgängen und weitgehender 
Ressourcenschonung. 
Darüber hinaus bieten derartige Vorhaben Potenziale für Innovationsmöglichkeiten und es könnten sich dadurch 
sogar gesamtwirtschaftliche Vorteile ergeben. Es wurde daher empfohlen, die Materialbewirtschaftung, die auch im 
hohen Interesse der Gebietskörperschaften liegt und einen wichtigen Beitrag zur Genehmigungsfähigkeit des 
Projektes und dessen Akzeptanz liefert, frühzeitig und kontinuierlich mitzubetrachten. Diesbezügliche Schnittstellen 
können sich ergeben: 
• bei der Festlegung von Erkundungszielen, 
• bei der Diskussion der hochdynamischen Bau- und Transportlogistik, deren Möglichkeiten und
Leistungsfähigkeit, 
• bei der frühzeitigen Vorsorge von Flächen und Flächenverfügbarkeiten (Erstellen von zivilrechtlichen 
Übereinkommen, Berücksichtigung bei hoheitlichen Raum- und Verkehrswegefestlegungen etc.), 
• bei der Rohstoffsicherung (anstelle deren Beseitigung) sowie 
• bei wirtschaftlichen Betrachtungen, z. B. Kostenbetrachtung Deponierung vs. Verwendung/ Verwertung. 
Seite 9 
12.000 
II 000 
10.00J 
9 .000 
8.000 
7.000 
S.000 
5.000 
• . OOJ 
3.000 
2.000 
1.000 
0 
....... llhll 
,. J ; ) 1 : ' ' ' : ! • g ~ •ljlJ• ; 1 ~ 1 ' ,s,.1,1 ~ 1 . ' ; ! ; • ~ , ' &l!llf ; l • 1. i : ~, 
' . . . 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 85 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Die untersuchten Optionen der Studie haben aufzeigt, 
• dass bei geeigneter Berücksichtigung im Projekt bzw. Bauablauf ein hohes Maß an Selbstversorgung für die
Projekterichtung gegeben sein kann,
• dass im nahen Umfeld der Baustelleneinrichtungsflächen auch potenziell geeignete (Zwischen-) Lagerflächen
bestehen und
• dass bei Abfuhr auf entfernte, externe Standorte grundsätzlich auch die Möglichkeit des klimafreundlicheren
Bahntransportes machbar ist.
Ebenso wurde aufgezeigt, dass bei entsprechender vorausschauender Vorgangsweise aus den vorhandenen Massen 
auch wichtige Materialien für Bauvorhaben öffentlicher Institutionen z. B. für Hochwasserschutzbauten, im Straßen-
und Wegebau oder für alternative Verwendungszwecke (z. B. zur Bodenverbesserung) zur Verfügung gestellt werden 
können – entsprechend frühzeitige Konzepte und Kooperationen vorausgesetzt. 
3. Raumordnerische Betrachtung
3.1. Übersicht 
Im Ergebnis der Raumordnerischen Beurteilung wurden die drei Volltunnel-Varianten A, B und C sowie der diese 
räumlich umgreifende Korridor – inklusive der raumbedeutsamen Flächen für Baustelleneinrichtungen - mit 
folgenden Maßgaben als raumverträglich eingestuft: 
Maßgabe 1: Beeinträchtigungen der Vorranggebiete Rohstoffabbau sind auszuschließen. 
Maßgabe 2: Beeinträchtigungen der Vorranggebiete Arten- und Biotopschutz sind auszuschließen. 
Maßgabe 3: Beeinträchtigungen des Vorranggebietes Kulturlandschaftsschutz „Barockgarten Großsedlitz“ sind 
auszuschließen. 
Maßgabe 4: Beeinträchtigungen des Vorranggebietes Wasserversorgung im Einzugsgebiet der Talsperre 
Gottleuba sind auszuschließen. 
Maßgabe 5: In den Vorranggebieten Hochwasserschutz ist der ungehinderte Abfluss von Hochwasser zu 
gewährleisten. 
Maßgabe 6: Der Schutz der Allgemeinheit vor Lärm ist bei der weiteren Planung zu berücksichtigen. 
Maßgabe 7: Im Zuge der weiteren Planung soll innerhalb des Volltunnel-Korridors zunächst ein optimaler 
Verlauf für eine Volltunnel-Variante gefunden und dann parallel mit Korridor Variante G (teiloffen) 
vertieft untersucht werden. Im Ergebnis dieser parallel geführten vertieften Untersuchung und 
vergleichenden Betrachtung soll die für die Umsetzung des Vorhabens in der Gesamtschau 
optimale Variante zur Ausführung gebracht werden. 
Die Maßgabe 7 ist durch den Variantenvergleich und die Vorlage der Vorzugsvariante als Volltunnelausführung als 
erfüllt anzusehen und bedarf daher keiner weiteren Erörterung. Für die übrigen Maßgaben erfolgt anschließend eine 
Gegenüberstellung der Anforderungen aus dem ROV in Bezug auf die der o. a. Fachexpertise zugrunde gelegte 
Volltunnelvariante einerseits und die Aktualisierung in Bezug auf die nunmehr vorgestellte Vorzugsvariante 
Seite 10 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 86 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
andererseits, sowie eine Ableitung möglicher Risiken daraus. Die Prüfung der Raumverträglichkeit des Vorhabens 
und seiner raumbedeutsamen Bestandteile wurde im ROV nach folgenden Fachbereichen gegliedert: 
• Raumstruktur und räumliche Entwicklung 
• Verkehrsentwicklung 
• Ökologisches Verbundsystem, Arten- und Biotopschutz 
• Kulturlandschaft 
• Boden und Landwirtschaft 
• Schutz der Allgemeinheit vor Lärm 
• Gewässerschutz, Wasserversorgung und Hochwasserschutz 
• Siedlungsklima 
• Waldschutz 
• Bergbau und Rohstoffsicherung 
• Technische Infrastruktur 
• Baustelleneinrichtungsflächen 
Dementsprechend wird die Erfüllung der o. g. Maßgaben („Raumordnerische Beurteilung 2020“) nachfolgend anhand 
dieser fachlichen Zuordnung vergleichend für die Vorzugsvariante vorgenommen („Vorzugsvariante 2024“). 
3.2. Raumstruktur und räumliche Entwicklung 
Die Raumordnungsbehörde betont die Bedeutung des Landesverkehrsplans Sachsen 2030, der die Entwicklung des 
Gesamtverkehrssystems und der einzelnen Verkehrsträger im Freistaat Sachsen koordiniert. Dieser Plan ist als 
Fachplan bindend und hebt die Rolle des überregionalen Schienennetzes zur Verbindung der sächsischen 
Oberzentren untereinander und mit den Wirtschaftszentren Deutschlands und Europas hervor. 
Die Landesdirektion Sachsen als zuständige Raumordnungsbehörde sieht keine gravierenden variantenspezifischen 
Unterschiede in Bezug auf die Verkehrsentwicklung durch das Vorhaben. Alle sieben Varianten des Projekts können 
gleichermaßen die Ziele der Verbesserung von Erreichbarkeiten, Verkürzung von Reise- und Transportzeiten sowie 
die Verteilung von Verkehrsströmen erreichen. Es werden keine Konflikte mit den Erfordernissen der Raumordnung 
gemäß Landesentwicklungsplan (LEP) oder Regionalplan erwartet. 
Nach der Auswertung vorliegender Informationen erkennt die Raumordnungsbehörde keine grundsätzlich negativen 
Auswirkungen auf die Verkehrsentwicklung im Untersuchungsraum. 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
Es wird im ROV darauf hingewiesen, dass ein 
straßengebundener Abtransport von Aushubmassen 
erhebliche negative Konsequenzen für die örtliche 
Bevölkerung hinsichtlich Lebensqualität, 
Verkehrssicherheit und Mobilität hätte. Um dies zu 
vermeiden, wird auf die Anregungen des Sächsischen 
Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt 
und Landwirtschaft (SMEKUL) für einen 
schienengebundenen Abtransport von Abraummassen 
hingewiesen. 
Im Einzugsbereich des ZA und ERP besteht keine 
Option zur direkten Bahnanbindung. 
Die nächste Umschlagmöglichkeit Straße/Schiene – 
insbes. vom ZA - besteht in Pirna bzw. Heidenau. Die 
Zuwegung dorthin erfolgt über die BAB 17. 
Aus technologischen Gründen kann nur eine 
Teilmenge schienengebunden ab Pirna/Heidenau 
abgefahren werden. 
Anzustreben ist ein möglichst hoher 
Eigenversorgungsgrad. 
Seite 11 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 87 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Zu prüfen ist die Verbringung des Tunnelausbruchs – 
ggf. auch untertägig - in umliegende Steinbrüche zu 
deren Verfüllung bzw. zur temporären Lagerung 
durch Schaffung von Sekundärrohstofflagerstätten 
3.3. Verkehrsentwicklung 
Die Eisenbahn-Neubaustrecke Dresden – Prag zielt darauf ab, die Erreichbarkeiten innerhalb der Korridore des 
transeuropäischen Netzes (TEN-V) zwischen Nord- und Ostseehäfen sowie den Wirtschaftsregionen in Südosteuropa 
zu verbessern. Die bestehende Eisenbahnstrecke durch das Elbtal ist an ihrer Leistungsgrenze angelangt und kann 
die zukünftig erwarteten Verkehrsmengen nicht bewältigen. Das Projekt hat einen überregionalen Fokus, und die 
Auswirkungen auf die lokale Verkehrsentwicklung konzentrieren sich vor allem auf die Verlagerung der 
Verkehrsströme aus dem Elbtal. 
Die lokalen Eisenbahn- und Straßennetze sollen prognostisch nicht negativ beeinflusst werden, wobei bauzeitliche 
Einschränkungen die Verkehrsqualität vorübergehend beeinträchtigen könnten. Die gewählte Vorzugsvariante kreuzt 
das öffentliche Straßennetz im Endzustand nur einmal im Zuge der S 172 in Heidenau, wobei die konkrete 
Ausgestaltung dieser Querung erst in weiteren Planungsphasen festgelegt wird. Im Zuge der Bauherstellung wird 
jedoch das regionale und kommunale Straßennetz an verschiedenen Punkten berührt und verkehrlich belastet. 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
LASuV betont die Notwendigkeit, den Umfang an 
Baustellentransporten minimal zu halten. Für 
zwingend erforderliche Baustellentransporte über 
die Bundes- und Staatsstraßen ist die bauliche 
Eignung der Straßenabschnitte zu prüfen. 
Die Prüfung der baulichen Eignung des Straßen- und 
Wegenetzes für zwingend erforderliche 
Baustellentransporte hat im Zusammenhang mit dem 
Vorliegen bzw. der Bekanntgabe des 
Materialwirtschaftskonzeptes zu erfolgen. 
Oberhalb von Variante B zwischen km 5,9 und 6,9 
ist laut LASuV die Planung eines 
Autobahnrastplatzes vorgesehen. 
Der Sachverhalt wird in den ROV-Unterlagen in Band C 
Seite 102 entsprechend dem Einwand dargestellt. Der 
Vorzugsstandort für die geplante Raststätte wurde 
dargestellt und wird in den nachfolgenden 
Planungsstufen ggf. weitere Berücksichtigung finden. 
Vorstellbar ist eine Anbindung des Autobahnrastplatzes 
zur Nutzung als Auf-/Abfahrt für den geplanten 
Evakuierungs- und Rettungspunkt (vgl. 4.3). 
Zum Thema Straßenkreuzungen äußert das LASuV 
keine konkreten Bedenken, verweist jedoch auf 
notwendige Absprachen bei der Planung von 
Kreuzungsbauwerken. 
Notwendige Absprachen bei der Planung von 
Kreuzungsbauwerken und -sicherungsmaßnahmen 
erfolgen im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens. 
Zahlreiche Einwender kritisieren den 
Ausbauzustand des Verkehrsnetzes im Bereich der 
Nothaltestelle bei Börnersdorf für 
Katastrophenschutz und Rettungseinsätze. 
Die Nothaltestelle (Evakuierungs- und Rettungspunkt) 
befindet sich zwar nunmehr in Göppersdorf, die 
Kritikpunkte sind jedoch weiterhin relevant (vgl. 4.3) 
Die Stadt Heidenau prognostiziert eine deutliche 
Zunahme des Lkw-Verkehrs durch den erwarteten 
Bisher ist kein Transport- und Materialwirtschaftskonzept 
für das Tunnelausbruchmaterial seitens der DB bekannt. 
Die deutliche Zunahme wird nur für einen längeren 
Seite 12 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 88 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Materialtransport über die vielbefahrene S 172 und 
die Sachsenbrücke. 
Zeitraum relevant, wenn ein Großteil des 
Tunnelausbruchmaterials per Bahn abtransportiert 
werden würde, da ein Umschlag Lkw/Bahn vsl. in Pirna 
oder Heidenau erfolgen müsste. Die Sachsenbrücke ist 
davon aber nicht betroffen. 
Die Stadt Heidenau regt die Entwicklung eines 
Fußgängerüberwegs in der späteren Detailplanung 
an. 
Hierbei handelt es sich um eine Anregung für das 
Planfeststellungsverfahren. 
Das LRA SOE hinterfragt, ob die Neubaustrecke 
tatsächlich zu einer Entlastung der Bestandsstrecke 
im Elbtal führen kann, insbesondere im Hinblick 
auf den erwarteten Anstieg des Schwerverkehrs in 
Richtung Tschechische Republik. 
Die Inbetriebnahme der Neubaustrecke wird zu einer 
signifikanten Abnahme des Schwerverkehrs auf der 
Elbtalstrecke führen, so dass ein Großteil des 
Schwerverkehrs aus dem Elbtal verlagert wird. Aufgrund 
der Tunnelgradiente ist es möglich, auch schwere Züge 
über die NBS zu fahren. Zudem verkürzt sich die Strecke 
zwischen Dresden und Prag um ca. 50 km. 
Das LRA betont die Wichtigkeit, das Schutzgut 
Mensch in den Überlegungen einzubeziehen. 
Die gewählte Vorzugsvariante eines Volltunnels 
gewährleistet in verschiedenen Belangen positive Aspekte 
hinsichtlich des genannten Schutzgutes. 
Die Stellungnahmen decken verschiedene Aspekte ab, darunter Baustellentransporte, Autobahnrastplätze, 
Nothaltestellen, Verkehrsauswirkungen und die Notwendigkeit von Fußgängerquerungen. Daraus ergibt sich die 
Notwendigkeit nach weiteren Untersuchungen und Erklärungen. Die Untersuchungen sollen sich dabei auf Lage, 
Anbindung und Ausgestaltung der Nothalte bzw. des Evakuierungs- und Rettungspunktes sowie der Lage und 
verkehrlichen Anbindung des Zwischenangriffs der gewählten Volltunnelvariante konzentrieren. 
Darüber hinaus werden Aussagen bzw. Ableitungen aus einem Materialwirtschaftskonzept benötigt, aus denen 
Transportmodi, -relationen und verkehrliche Belastungen während der Bauzeit hervorgehen. Benötigt wird also eine 
belastbare Aussage, wieviel und auf welche Art und Weise bzw. wohin das Tunnelausbruchmaterial transportiert 
werden soll. Ein Transport per Bahn ist zwar grundsätzlich möglich, bedeutet für die Region um den ZA aber eine 
hohe Verkehrsbelastung, da eine Bahnverladung vsl. nur nördlich des Zwischenangriffs in Pirna oder Heidenau 
erfolgen kann. Dahingehend wird als wesentlich vorteilhafter angesehen, ein hohes Maß an Wiederverwertung 
anzustreben und für die verbleibenden Mengen Lagerstätten im Umkreis des Zwischenangriffs, welche zum Teil auch 
mit Förderbändern oder Seilbahnen und ggf. auch untertägig erreicht werden können, zu bevorzugen. 
Auf die verkehrlich-raumordnerischen Auswirkungen des ERP wird weiter unten eingegangen. Diese Baustelle 
bedeutet aber ebenfalls verkehrliche Zusatzbelastungen und in der vorliegenden Version vsl. auch nachteilige 
Auswirkungen im Zusammenhang mit der Materialbewirtschaftung. 
3.4. Ökologisches Verbundsystem, Arten- und Biotopschutz 
Maßgabe 2: Beeinträchtigungen der Vorranggebiete Arten- und Biotopschutz sind auszuschließen. 
Im Gutachten zur Bewertung der Auswirkungen auf den Gebiets- und Artenschutz im Rahmen der FFH- und 
Europäischen Vogelschutzrichtlinie werden die möglichen Folgen des Vorhabens auf NATURA-2000-Gebiete und den 
Arten- und Biotopschutz beschrieben. Die Raumordnungsuntersuchung stützt sich bei der Bewertung 
raumbedeutsamer Auswirkungen auf das Gutachten und präsentiert dieses variantenbezogen. Im Bereich der 
Bestandsstrecke in Heidenau zeigen die Varianten keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich der Auswirkungen 
Seite 13 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 89 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
auf das ökologische Verbundsystem und den Arten- und Biotopschutz unter raumordnerischen Gesichtspunkten. 
Der Einschnitt in den Elbhang für den Tunnelportalbau in Heidenau-Großsedlitz führt zu dauerhaften und 
baubedingten Beeinträchtigungen angrenzender FFH-Lebensraumtypen. 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
Alle Varianten führen zu einem teilweisen Verlust des naturnah 
bewaldeten Elbhanges, doch Beeinträchtigungen von 
Lebensraumtypen im FFH-Gebiet "Barockgarten Großsedlitz" 
werden als gering eingeschätzt. Südlich des Tunnelportals 
Heidenau-Großsedlitz zeigen sich unterschiedliche 
Auswirkungen auf das Ökologische Verbundsystem, den Arten-
und Biotopschutz. Varianten A, B, C unterfahren das VRG 
Arten- und Biotopschutz südwestlich von Zuschendorf in 20 m 
Tiefe, was zu hydrologischen Veränderungen führen kann. 
Entsprechende hydrogeologische 
Untersuchungen sowie ein baubegleitendes 
Monitoring sind erforderlich. 
Der Rettungsplatz an der Nothaltestelle bei Börnersdorf wird Gilt ebenfalls für den nunmehr in Göppersdorf 
geplanten Rettungsplatz. im LSG Unteres Osterzgebirge liegen, was als mittlerer Konflikt 
bewertet wird. 
Im Bereich des Tunnels Heidenau-Großsedlitz treten Konflikte 
aufgrund von baubedingten Beeinträchtigungen an 
angrenzenden Lebensräumen des FFH-Gebiets 173 auf. 
Weiterhin relevant. 
Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen Entsprechende hydrogeologische 
Untersuchungen sowie ein baubegleitendes 
Monitoring sind erforderlich. 
gemeinnützige GmbH (SBG gGmbH): Favorisierung der 
Volltunnelvarianten A, B und C unter der Bedingung der 
Unversehrtheit der Wasserhaltung des Barockgartens 
Großsedlitz und seines Elbhangumfeldes. Bedenken 
hinsichtlich der Wasserversorgung des Barockgartens 
Großsedlitz bei offener Tunnelbauweise. 
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG): 
Befürchtung erheblicher Beeinträchtigungen von 
Vorranggebieten Arten- und Biotopschutz, FFH-Gebieten und 
Landschaftsschutzgebieten sowie auf bestehende 
Biotopvernetzungen. 
Beeinträchtigungen von Vorranggebieten Arten-
und Biotopschutz, FFH-Gebieten und 
Landschaftsschutzgebieten sowie bestehende 
Biotopvernetzungen sind in weiteren 
Planungsphasen zu berücksichtigen. Den 
Schwerpunkt bilden die Bereiche des nördlichen 
Tunnelportals, des Zwischenangriffs sowie des 
Evakuierungs- und Rettungspunktes. 
Die Grüne Liga weist auf die hohe Dichte an Schutzgebieten Die genannten Beeinträchtigungen beziehen sich 
auf den nördlichen Ausbindepunkt, den 
Zwischenangriff sowie den Evakuierungs- und 
Rettungspunkt. 
und Vorkommen gefährdeter Arten hin und das LfULG sorgt 
sich um erhebliche Beeinträchtigungen von Vorranggebieten 
Arten- und Biotopschutz, FFH-Gebieten, 
Landschaftsschutzgebieten und bestehende 
Biotopvernetzungen. 
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen (LfD): Keine 
spezifischen Aussagen zum ökologischen Verbundsystem, aber 
allgemeine Präferenz für die Volltunnelvarianten A, B und C. 
Die gewählte Vorzugsvariante befindet sich im 
Korridorbereich der Volltunnelvarianten A, B und 
C. 
Seite 14 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 90 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Die genannten Stellen äußern unterschiedliche Präferenzen für die Varianten A, B, C im Vergleich zu den Teiltunnel-
Varianten D, E, F und G. Dabei spielen Aspekte des ökologischen Verbundsystems, der Wasserversorgung des 
Barockgartens, die Beeinträchtigungen von Schutzgebieten sowie Fledermausquartiere eine entscheidende Rolle. 
Hinsichtlich des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 20208 können bei der weiteren Planung Konflikte mit 
Vorranggebieten Arten- und Biotopschutz außerhalb des Vorbehaltsgebietes Eisenbahn eb01 entstehen. 
Die Belange des Arten- und Biotopschutzes sowie des Wasserschutzes sind im Planfeststellungsverfahren zu 
berücksichtigen. Das gilt insbesondere für den Elbhang am nördlichen Tunnelportal sowie das östliche Umfeld des 
Barockgarten Großsedlitz, aber möglicherweise auch für die Hangwaldflächen nahe dem Zwischenzugang im 
Seidewitztal. 
3.5. Kulturlandschaft 
Maßgabe 3: Beeinträchtigungen des Vorranggebietes Kulturlandschaftsschutz „Barockgarten Großsedlitz“ 
sind auszuschließen. 
In der Raumordnungsuntersuchung Teil C der Verfahrensunterlagen zum Raumordnungsverfahren werden die 
Auswirkungen des Vorhabens auf die Erfordernisse der Raumordnung im Bereich des Kulturlandschaftsschutzes 
beschrieben und bewertet. Die Betrachtungen beziehen siedlungstypische Ortsrandlagen mit Sichtbereichen und 
Sichtpunkten, landschaftsprägende Erhebungen, den sichtexponierten Elbtalbereich und Sichtpunkte, typische 
Elemente der historisch gewachsenen Kulturlandschaft, Gebiete mit hohem landschaftsästhetischen Wert und 
Kulturdenkmale mit ein. 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
Das Landesamt für Denkmalpflege (LfD) und die SBG 
gGmbH bevorzugen die unterirdischen Varianten A, B 
und C, da sie der Ansicht sind, dass diese den Erhalt der 
Sichtachsen im Bereich des Kulturlandschaftsraumes 
Barockgarten Großsedlitz – Schloss Weesenstein besser 
bewahren. 
Die gewählte Vorzugsvariante befindet sich 
innerhalb des Korridorbereichs der Varianten A, B 
und C. Die Sichtachsen werden gewahrt. 
Das LfD fordert digitale Geländemodelle und ein 
geologisches Gutachten für den Bereich Barockgarten, 
insbesondere für dessen natürliche Wasserversorgung 
und unterirdische Bauwerke. 
Entsprechende hydrogeologische Untersuchungen 
sowie ein baubegleitendes Monitoring sind 
erforderlich. Es wird davon ausgegangen, dass im 
Kontext der digitalen Planung entsprechend genaue 
digitale Geländemodelle vorliegen bzw. verfügbar 
werden. 
Die SBG gGmbH mahnt hydrogeologische 
Untersuchungen an, da sie auf die dramatische 
Wasserknappheit im Barockgarten Großsedlitz hinweist. 
s. o. 
8 Mit Normenkontrollurteil des OVG Bautzen vom 11.05.2023 (Az. 1 C 72/20) wurden die Vorrang- und Eignungsgebiete
Windenergienutzung des Regionalplans 2020 für unwirksam erklärt. Vom Urteil betroffen ist damit das Kapitel 5.1.1 Windenergienutzung in 
seiner Gesamtheit. Das Urteil ist rechtskräftig. (https://rpv-elbtalosterz.de/wp-content/uploads/bekanntm/Bekanntmachung_Ur-
teil_1C72_20_bf.pdf) 
Seite 15 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 91 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
LfD und SBGgGmbH betonen, dass die Varianten A, B Die gewählte Vorzugsvariante befindet sich 
innerhalb des Korridorbereichs der Varianten A, B 
und C. Der Landschaftsraum wird erhalten. 
und C den Erhalt des Landschaftsraums zwischen dem 
Barockgarten und Schloss Weesenstein am besten 
gewährleisten. 
Nach dem Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 
2020 gilt das Vorranggebiet Kulturlandschaftsschutz 
"Barockgarten Großsedlitz" innerhalb des 
Vorbehaltsgebiets Eisenbahn eb01 nur als Grundsatz der 
Raumordnung. Konflikte mit den außerhalb des 
Vorbehaltsgebiets liegenden Teilen des Vorranggebiets 
Kulturlandschaftsschutz sollen vermieden werden. 
Die gewählte Vorzugsvariante befindet sich 
innerhalb des Korridorbereichs der Varianten A, B 
und C. Konflikte mit den außerhalb des 
Vorbehaltsgebiets eb01 liegenden Teilen des 
Vorranggebiets Kulturlandschaftsschutz sind zu 
vermeiden. 
Die Maßgabe 3 zielt darauf ab, insbesondere Konflikte Entsprechende hydrogeologische Untersuchungen 
sowie ein baubegleitendes Monitoring sind 
erforderlich. 
mit dem Vorranggebiet Kulturlandschaftsschutz 
"Barockgarten Großsedlitz" zu vermeiden. Dabei spielen 
Sichtachsen, Lärm und die hydrologische Situation eine 
entscheidende Rolle. Um Beeinträchtigungen der 
Wasserversorgung des Barockgartens auszuschließen, 
wird eine gutachterliche Untersuchung der 
Auswirkungen des Vorhabens auf die hydrologische 
Situation im Vorranggebiet als notwendig erachtet. Es 
sollen Möglichkeiten geprüft werden, die hydrologische 
Situation des Barockgartens im Zuge des Bauvorhabens 
zu verbessern. 
Der Regionale Planungsverband weist auf mögliche 
Konflikte mit dem VRG Kulturlandschaftsschutz 
"Barockgarten Großsedlitz" außerhalb des VBG 
Eisenbahnkorridors eb01 hin. Obwohl keine Variante das 
Parkensemble direkt berührt, könnte der Tunnelbau die 
hydrologischen Verhältnisse und somit den 
Baumbestand beeinflussen, was zu einem Zielkonflikt 
führen könnte. 
Die gewählte Vorzugsvariante befindet sich 
innerhalb des Korridorbereichs der Varianten A, B 
und C. Konflikte mit den außerhalb des 
Vorbehaltsgebiets eb01 liegenden Teilen des 
Vorranggebiets Kulturlandschaftsschutz sollen 
vermieden werden. 
Entsprechende hydrogeologische Untersuchungen 
sowie ein baubegleitendes Monitoring sind 
erforderlich. 
Der Barockgarten Großsedlitz stellt ein einzigartiges Kulturgut in der Region dar. Er befindet sich in der 
unmittelbaren Nähe des nördlichen Tunnelportals. Oberirdische Belange (z. B. Baumaßnahmen) betreffen in diesem 
Zusammenhang die gewählte Volltunnelvariante nicht bzw. nicht im relevanten Ausmaß. Von besonderer Bedeutung 
sind aber die zu untersuchenden hydrologischen Auswirkungen des Tunnelbaus auf den Barockgarten und das VRG 
Kulturland. Diese sollten durch frühzeitige Erkundungen, ein mehrjähriges Beobachtungsprogramm und darauf 
aufbauend fachliche Darlegungen in hydrogeologischen Gutachten dargelegt werden. Bei Bedarf sind auch 
zeitgerecht Konzepte für etwaige Kompensationsmaßnahmen zu erstellen. 
3.6. Boden und Landwirtschaft 
Das Gebiet von Heidenau und Pirna weist eine hohe, geologisch bedingte Grundwassergefährdung auf. Der 
geologische Untergrund bedingt in Verbindung mit den zahlreichen Fließgewässern die Herausbildung 
unterschiedlicher Böden und differierender Grundwasserverhältnisse. Aus den Unterlagen zur Raumordnerischen 
Seite 16 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 92 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Beurteilung geht hervor, dass sich Variante B negativ auf Gebiete mit geologisch bedingter Grundwassergefährdung 
südlich von Pirna bis zur Grenze zu Tschechien auswirken könnte.9 In Bezug auf die Bodenverhältnisse wird in den 
Unterlagen darauf verwiesen, dass der Untersuchungsraum eine hohe Diversität an Böden und inhomogenen 
Grundwasserverhältnissen aufgrund der ausgeprägten Topografie und zahlreicher Fließgewässer aufweist. 
Charakteristisch sind Böden im Elbtal und im Erzgebirgsvorland, die nur eine geringe Schutzfunktion aufweisen. Im 
Untersuchungsraum dominieren Gebiete mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung. Gebiete mit 
möglicher Beeinträchtigung des Grundwasservorkommens durch die Folgen des Klimawandels verstärken die 
Gefährdungslage in Richtung Bad Gottleuba-Berggießhübel. 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
LfULG befürwortet grundsätzlich eine Volltunnelvariante 
aus landwirtschaftlicher und agrarstruktureller Sicht. 
Beruft sich auf § 2 Abs. 2 Nr. 6 ROG, der vorschreibt, 
dass Böden mit hoher bis sehr hoher Bodenfruchtbarkeit 
so gering wie möglich in Anspruch genommen werden 
sollten. 
Die gewählte Vorzugsvariante befindet sich 
innerhalb des Korridorbereichs der Varianten A, B 
und C. Böden mit hoher bis sehr hoher 
Bodenfruchtbarkeit werden daher während der 
Bauphase und nach Inbetriebnahme im Vergleich zu 
teiloffenen Varianten nur in geringerem Umfang in 
Anspruch genommen. 
Jedoch ist unklar, inwieweit noch weitere Flächen für 
Materialzwischenlagerung, -aufbereitung und -
logistik benötigt werden, die auf Böden mit hoher bis 
sehr hoher Bodenfruchtbarkeit zu liegen kommen. 
Hier wäre Klarheit durch ein noch vorzulegendes 
Materialbewirtschaftungskonzept herzustellen. 
Obere Abfall- und Bodenschutzbehörde: Verweist auf 
Gebiete mit möglicher Beeinträchtigung des 
Grundwasservorkommens durch die Folgen des 
Klimawandels, Wasserrückhaltungsgebiete, Gebiete mit 
anthropogen bedingter Boden- und/oder 
Grundwasserkontamination sowie Altdeponien. 
Bisher sind geologische Untersuchungen zu den 
angeführten Punkten nicht bekannt. Diese Aspekte 
sind im weiteren Planungsablauf zu berücksichtigen. 
Von besonderer Bedeutung sind die zu 
untersuchenden hydrogeologischen Aus- und 
Wechselwirkungen des Tunnelbaus. Diese sollten 
durch frühzeitige Erkundungen, ein mehrjähriges 
Beobachtungsprogramm und darauf aufbauend 
fachliche Darlegungen in hydrogeologischen 
Gutachten dargelegt werden. 
Unter raumordnerischen Gesichtspunkten besteht die Notwendigkeit, sparsam mit Grund und Boden umzugehen, 
insbesondere mit landwirtschaftlichen Nutzflächen. Die Vorzugsvariante ist aufgrund des weitgehend unterirdischen 
Verlaufs dahingehend vorteilhaft. 
9 Raumordnerische Beurteilung für das Vorhaben „Raumordnungsverfahren Eisenbahn-Neubaustrecke Dresden - Prag, Abschnitt 
Freistaat Sachsen, Dresden - Staatsgrenze (Ústí nad Labem)“, vgl. Kap. 5.6.1 Bewertung laut Verfahrensunterlagen 
Seite 17 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 93 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
3.7. Schutz der Allgemeinheit vor Lärm 
Maßgabe 6: Der Schutz der Allgemeinheit vor Lärm ist bei der weiteren Planung zu berücksichtigen. 
Der Schutz der Allgemeinheit vor Lärm gemäß § 2 Abs. 2 Nr. 6 Satz 6 des Raumordnungsgesetzes (ROG) wird als 
entscheidendes Kriterium im Raumordnungsverfahren betrachtet. Diesem Grundsatz wird mit der Maßgabe 6 
Rechnung getragen. Die genaue Anwendung und Umsetzung dieser Maßgabe, die im Wesentlichen den Wortlaut 
des ROG wiedergibt, wirft Fragen auf, da die Kommentierungen zum Raumordnungsgesetz unterschiedliche 
Auffassungen enthalten. 
Es gibt divergierende Ansichten darüber, ob der Grundsatz sich vorrangig an Verdichtungsräume richtet, wo viele 
Bewohner räumlich konzentriert von Lärm betroffen sind, oder ob bereits die Einhaltung der fachgesetzlich 
vorgeschriebenen Lärmwerte ausreichend ist. Trotz dieser Unterschiede wird weitgehend ein räumliches 
Trennungsgebot abgeleitet, das besagt, dass lärmintensive Nutzungen möglichst räumlich von lärmempfindlichen 
Nutzungen getrennt werden sollen. 
Im Raumordnungsverfahren für das vorliegende Vorhaben werden differenzierte Bewertungen für die einzelnen 
Korridor-Varianten sowie für Abschnitte auf der Bestandsstrecke in Heidenau und südlich der Ausbindung aus der 
Bestandsstrecke Heidenau-Großsedlitz vorgenommen, um den Grundsatz der räumlichen Trennung zu 
berücksichtigen. Die Bestandsstrecke von Heidenau bis zum Ausbindepunkt Heidenau-Großsedlitz, die sich innerhalb 
eines nahezu geschlossenen Siedlungsbandes befindet, erfüllt den räumlichen Trennungsgrundsatz des Vorhabens 
Neubaustrecke nicht. 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
Die schalltechnische Untersuchung zeigt, dass das 
Neubauvorhaben bis zur räumlichen Trennung von der 
Bestandsstrecke gemeinsam mit den vorhandenen 
Gleisanlagen als gemeinsamer Verkehrsweg behandelt 
werden soll. 
Daher müssen bei der Planung des gesetzlich 
notwendigen Lärmschutzes nicht nur die Emissionen 
des Neubauvorhabens, sondern auch die von den 
parallel verlaufenden Bestandsgleisen berücksichtigt 
werden. Eine Verbesserung der Situation in Heidenau ist 
mit der Realisierung des Vorhabens zu erwarten. 
Aus den Visualisierungen sind 
Lärmschutzmaßnahmen im gesamten Abschnitt 
zwischen Dresden und dem Nordportal erkennbar. 
Dem in diesem Abschnitt zu erwartenden erhöhten 
Verkehrsaufkommen ist entsprechend Rechnung zu 
tragen. 
Es ist zusätzlich zu prüfen, inwiefern ein 
vergleichbarer Lärmschutz im Bereich der 
Bestandsstrecke möglich ist. 
Aufgrund des Neubaus und der wesentlichen Änderung eines Teils der Bestandstrecke ist gesetzlich vorgeschriebener 
Lärmschutz im Bereich von Heidenau bis zum Ausbindepunkt erforderlich. 
Die Baustellenbereiche (Portale, ZA und ERP) stellen langjährige Emittenten während der Bauphase dar und es wären 
demgemäß entsprechende lärmtechnische sowie staubtechnische Untersuchungen für diese Bereiche angebracht. 
Seite 18 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 94 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
3.8. Gewässerschutz, Wasserversorgung und Hochwasserschutz 
Maßgabe 4: Beeinträchtigungen des Vorranggebietes Wasserversorgung im Einzugsgebiet der Talsperre 
Gottleuba sind auszuschließen. 
Maßgabe 5: In den Vorranggebieten Hochwasserschutz ist der ungehinderte Abfluss von Hochwasser zu 
gewährleisten. 
Die Raumordnungsuntersuchung (Teil C der Verfahrensunterlagen) benennt Vorranggebiete und Vorbehaltsgebiete 
für den vorbeugenden Hochwasserschutz mit diversen Funktionen, Hochwasserentstehungs- und
Überschwemmungsgebiete sowie Standorte für Hochwasserrückhaltebecken (HRB). Die Talsperre Gottleuba und die 
Harthe sind als bedeutsame Vorranggebiete für Wasserressourcen identifiziert. 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
Die Betroffenheiten für Hochwasserentstehungsgebiete 
im südlichen Untersuchungsraum durch die 
Nothaltestelle werden gering ausfallen, da alle Varianten 
hier im Tunnel verlaufen. Die Gebiete entlang der Elbe, 
Seidewitz, Bahre und Gottleuba sind nach 
Informationen des LfULG besonders von 
Hochwasserereignissen betroffen. 
Die HRB Niederseidewitz, Liebstadt, Friedrichswalde-
Ottendorf und die Talsperre Gottleuba werden als 
relevant für die Hochwasservorsorge betrachtet, 
letztere hat überregionale Bedeutung für die 
Wasserversorgung. Bisher sind keine zusätzlichen 
Gutachten bekannt und sollten zeitnah seitens des 
Vorhabenträgers erstellt bzw. vorgelegt werden. 
Betreffend die Talsperre Gottleuba wird auch auf die 
Ausführungen in Punkt 4.1 verwiesen. 
Landratsamt Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (LRA 
SOE): Der geplante Bahntunnel durchquert das 
Trinkwasserschutzgebiet der Talsperre Gottleuba. Das 
LRA betont die Bedeutung, sicherzustellen, dass Bau und 
Betrieb des Tunnels keine schädlichen Auswirkungen auf 
die Trinkwasserversorgung haben. Kritik an der 
Verbringung von Aushubmassen in den Steinbruch 
Nentmannsdorf, der sich im Stauraum des geplanten 
HRB Niederseidewitz befindet. 
Bisher sind keine Gutachten bekannt, welche die 
Querung des Trinkwasserschutzgebietes der Talsperre 
Gottleuba zum Inhalt haben. Mit Inkrafttreten der 
Verordnung über Einzugsgebiete von 
Entnahmestellen für die Trinkwassergewinnung in 
2024 (Trinkwassereinzugsgebieteverordnung – 
TrinkwEGV) besteht eine Rechtsgrundlage 
hinsichtlich eines umfassenden Risikomanagements 
für die Trinkwasserversorgung. Für die Bewertung des 
gesamten grenzübergreifenden 
Trinkwassereinzugsgebietes der Gottleuba sind laut 
der neuen Verordnung auch Daten aus Tschechien 
für eine Risikokalkulation zu berücksichtigen. 
Risiken bestehen zudem nicht nur für das Gebiet der 
Trinkwasserversorgung, sondern auch für das 
technische Bauwerk der Talsperre Gottleuba (siehe 
Punkt 4.1). Gleiches gilt für die ganzheitliche 
Betrachtung des Hochwasserschutzes und der im 
Einzugsbereich liegenden 
Hochwasserrückhaltebecken. 
Sächsisches Ministerium für Energie, Klimaschutz, 
Umwelt und Landwirtschaft (SMEKUL): Größerer 
s. o. 
Seite 19 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 95 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Abstand des Tunnels zur Staumauer der Talsperre 
Gottleuba. Keine nachteiligen Folgen für den Vorrang 
Trinkwasserschutz erwartet, vorbehaltlich vertiefter 
hydrogeologischer Untersuchungen. 
Stadt Pirna: Bedenken bezüglich der Verfüllung des 
Steinbruchs Nentmannsdorf, die dem geplanten HRB 
Niederseidewitz entgegenstehen könnte. 
s. o.
Von besonderer Bedeutung sind die zu untersuchenden hydrogeologischen Aus- und Wechselwirkungen des 
Tunnelbaus. Diese sollten durch frühzeitige Erkundungen, ein dem Baugeschehen vorauseilendes, langlaufendes 
Beobachtungsprogramm und darauf aufbauend fachliche Darlegungen in hydrogeologischen Gutachten dargelegt 
werden. Es bedarf im Zuge der Genehmigungsplanung einer hydrogeologischen Modellierung, die die 
Wechselwirkung zwischen dem Grundwasserkörper, der von oberflächennahem Grundwasser und Kluftgrundwasser 
gespeist wird, und dem Bauwerk abbildet. Derartige Aussagen liegen den Verfassern derzeit nicht vor. 
Hydrogeologische Gutachten haben sich insbesondere mit besonders sensiblen Bereichen zu befassen. Die Talsperre 
Gottleuba betreffend wird auf Punkt 4.1 verwiesen. Mögliche Aus- und Wechselwirkungen des geplanten Volltunnels 
auf den Barockgarten Großsedlitz sind ebenso vertiefend zu untersuchen und darzulegen. Dieser Garten von 
historischer Bedeutung könnte durch den Tunnelbau und die damit verbundene Einflussnahme auf das 
hydrogeologische Regime beeinträchtigt werden. 
Ein weiterer wichtiger Aspekt betrifft die Auswirkungen auf das Hochwasserschutzkonzept und die damit 
verbundenen Hochwasserrückhaltebecken im Korridor der Vorzugsvariante des Volltunnels. Ein detailliertes 
Gutachten wird notwendig sein, um die potenziellen Einflüsse auf den Hochwasserabfluss und das 
Hochwasserschutzsystem zu bewerten und sicherzustellen, dass die geplante Tunnelinfrastruktur (und deren Bau) 
keine negativen Auswirkungen auf die Hochwassersicherheit der Region hat. Erst damit kann auch beurteilt werden, 
ob eine Nutzung des Steinbruchs Nentmannsdorf bzw. eine Materialablagerung dort negativen Einfluss auf das 
Hochwassergeschehen hätte. 
Insgesamt unterstreicht die Notwendigkeit dieser Gutachten die Bedeutung einer umfassenden und detaillierten 
Prüfung aller potenziellen Auswirkungen des Vorhabens auf sensible Umwelt- und Infrastrukturkomponenten. Dies 
ist entscheidend, um eine raumverträgliche und nachhaltige Umsetzung der Eisenbahn-Neubaustrecke zu 
gewährleisten und mögliche Risiken für Trinkwasser, historische Gärten, Kunstbauten und
Hochwasserschutzinfrastruktur zu minimieren. Dafür sind aber auch spezifische Erkundungs- und Beobachtungsprogramme zu 
erstellen, die – zum Ausgleich natürlicher Schwankungen – eine Dauer von mehreren Jahren im Vorlauf umfassen 
sollten. Bei Bedarf sind auch zeitgerecht Konzepte für etwaige Kompensationsmaßnahmen zu erstellen. Unterlagen 
und Aussagen zu diesen Themenkreisen in Bezug auf die Vorzugsvariante liegen den Verfassern derzeit nicht vor. 
3.9. Siedlungsklima 
Im Untersuchungsraum wurden südlich von Pirna verschiedene Gebiete identifiziert, die für die Entstehung von 
Frisch- und Kaltluft relevant sind. Diese Gebiete liegen vorwiegend in topographisch exponierten, ländlichen 
Bereichen, von denen die Luft hangabwärts abfließen kann. Die Untersuchung konzentrierte sich auf oberirdische 
Varianten D, E, F und G, während Volltunnelvarianten A, B und C keine Auswirkungen auf siedlungsklimatisch 
relevante Flächen hatten. 
Seite 20 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 96 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
Die Untersuchung bezieht sich nur auf die teilweise 
oberirdischen Varianten D, E, F und G, da die 
Volltunnelvarianten A, B und C die Täler im Tunnel 
unterqueren und keinen Einfluss auf siedlungsklimatisch 
relevante Flächen haben. 
Die gewählte Vorzugsvariante befindet sich 
innerhalb des Korridorbereichs der Varianten A, B 
und C. 
Belange des Siedlungsschutzes, insbesondere 
hinsichtlich Staubverfrachtung und kleinklimatische 
Veränderungen, können jedoch im Bereich des 
Zwischenangriffs für Niederseidewitz Bedeutung 
haben. 
3.10. Waldschutz 
Die Gutachter von I&U betrachten beim Waldschutz analog zum Belang Landwirtschaft nur die oberirdischen 
Streckenabschnitte. Unter der Annahme, dass Konflikte durch im Tunnel geführte Streckenabschnitte auf die 
Kriterien Waldschutz und Waldmehrung nicht zu erwarten sind, fassen sie ihre Bewertungen vorbehaltlich noch 
ausstehender hydrogeologischer Untersuchungen zusammen. 
Im Planungsraum befinden sich größere zusammenhängende Waldflächen vor allem im Südosten bei Bad Gottleuba-
Berggießhübel, während kleinere Waldflächen entlang von Flüssen und Bächen, in Tälern sowie an Berghängen zu 
finden sind. Alle Varianten greifen in die Flächen des VRG Waldschutz am Elbhang neben der S 172 unweit des 
Bahnhofs Heidenau-Großsedlitz ein. Die Gutachter bewerten diese Eingriffe in Flächen mit den Funktionen 
"Bodenschutzwald" und "Wald mit besonderer regionaler Klimaschutzfunktion" als geringen Konflikt. 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
Staatsbetrieb Sachsenforst (SBS): Alle Varianten 
betreffen den Eintritt in den Elbhang, wo
Bodenschutzwald und Wald mit besonderer regionaler
Klimaschutzfunktion vorkommen. Wald im FFH-Gebiet 173 und im 
LSG Großsedlitzer Elbhänge und Hochflächen kann 
betroffen sein. Umsetzung der Volltunnelvarianten hat 
den geringsten Waldflächenbedarf. 
Die Vorzugsvariante (wie alle Volltunnelvarianten) 
löst nur eine geringe Betroffenheit von Waldflächen 
aus. Entsprechende Maßnahmen sind im 
Planfeststellungsverfahren zu berücksichtigen. 
Landratsamt Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (LRA s. o. 
SOE): Varianten A, B und C haben sehr geringe 
Betroffenheit von Waldflächen, empfiehlt, sie genauer 
zu untersuchen und als optimierte Volltunnelvariante 
weiterzuentwickeln. 
Bei den Volltunnel-Varianten gibt es nur Berührungen mit den Erfordernissen des Waldschutzes beim Bau des 
Nordportals des Basistunnels am Elbhang. 
Seite 21 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 97 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
3.11. Bergbau und Rohstoffsicherung 
Maßgabe 1: Beeinträchtigungen der Vorranggebiete Rohstoffabbau sind auszuschließen. 
Die Eisenbahn-Neubaustrecke von Dresden nach Prag plant, verschiedene Rohstoffabbau- und 
Rohstoffsicherungsgebiete (RA und VRG) zu unterqueren. Im Rahmen des ROV wurden dabei folgende 
Vorranggebiete berücksichtigt: 
• RA59 SOE Sandstein nördlich Großcotta/Lohmgrund I (2 Teilflächen) 23 ha
• RA60 SOE Sandstein nördlich Großcotta/Lohmgrund II 3 ha
• RA61 SOE Sandstein südwestlich Pirna-Neundorf 6 ha
• RA62 SOE Sandstein westlich Reinhardtsdorf 10 ha
• RA63 SOE Amphibolit-Hornblendegesteine (Metabasite) nördlich Nentmannsdorf 19 ha
• RA64 SOE Amphibolit-Hornblendegesteine (Metabasite) nördlich Friedrichswalde 36 ha
• RA65 SOE Kalkstein Borna-Gersdorf/nördlich Borna 28 ha
Im Fokus stehen hierbei die Volltunnelvarianten B und C, wobei die Auswirkungen auf die genannten Gebiete je nach 
Variante und Standort variieren. 
Die Detailplanung soll Maßnahmen zur Konfliktminderung erarbeiten, und es wird betont, dass die Auswirkungen 
des Abbaugebiets auf den Bahntunnel in der Planung berücksichtigt werden müssen. Es wird darauf hingewiesen, 
dass in einigen Fällen trotz möglicher Minderungsmaßnahmen Konflikte nicht vollständig ausgeschlossen werden 
können. 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
Variante B: Das LfULG äußert Bedenken gegen 
den Verlauf von Variante B durch das 
Vorranggebiet für Rohstoffabbau RA63. Es macht 
rohstoffgeologische Bedenken geltend und 
betont die gut erkundete Lagerstätte zwischen 
dem Festgesteinstagebau Nentmannsdorf und 
der BAB A 17. 
Variante C: Das LfULG äußert erhebliche 
Bedenken gegen Variante C im Bereich des 
Festgesteinstagebaus Friedrichswalde-Ottendorf. 
Es weist darauf hin, dass Variante C den 
Geltungsbereich dieses Tagebaus unterfährt oder 
schneidet, was zu Einschränkungen führen 
könnte. 
ProStein GmbH & Co. KG betreibt die Steinbrüche 
Friedrichswalde-Ottendorf und Nentmannsdorf 
und u. a. hält die Volltunnel-Varianten B und C 
für nicht tragbar. Es äußert Bedenken hinsichtlich 
der Beeinträchtigung des Gesteinsabbaus und der 
Unmöglichkeit von Sprengarbeiten. Gleiche 
Bedenken äußert des OBA (Oberbergamt). 
Die gewählte Vorzugsvariante berührt das Einzugsgebiet 
des Tagebaus Nentmannsdorf RA63. Er ist planfestgestellt 
bis 31.12.2024. Derzeit erfolgt eine Teil-Verfüllung mit 
bergbaufremden Materialien. Die 
Landestalsperrenverwaltung plant ein 
Hochwasserrückhaltebecken im Verfüllbereich. 
In südöstlicher Richtung, in Richtung BAB 17 sowie der 
Trasse der Vorzugsvariante, ist ein weiterer Aufschluss mit 
einer Abbaufläche von ca. 13 ha, über 7 Sohlen von +250 m 
NHN bis auf +155 m NHN (laut aktuellem 
Planfeststellungsbeschluss) geplant. 
Der Tagebau Friedrichswalde-Ottendorf RA64 stellt ein bis 
zum 31.12.2070 planfestgestelltes Vorhaben mit einer 
Gesamtfläche von 50,1 ha dar. Die genehmigte Abbauteufe 
beträgt +181 m NHN über 5 Sohlen (90 m Abbautiefe). 
Derzeit wird die 4. Sohle bei +199 m NHN aufgefahren. 
Der Hauptbetriebsplan (HBP) wird zum Aufschluss der 5. 
Sohle bis +181 m NHN und mit Abbau in Richtung Westen 
erweitert. 
Zugleich soll der Rahmenbetriebsplan (RBP) mit einem 
Planänderungsverfahren zur Verteufung des Tagebaus um 2 
Sohlen bis auf +145 m NHN (Gesamttiefe 126 m) erweitert 
werden. 
Seite 22 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 98 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Die Stellungnahmen zeigen, dass es in Bezug auf Rohstoffabbau und Rohstoffsicherungsgebiete erhebliche 
Berührungspunkte und Bedenken gibt, insbesondere bei den Varianten B und C. Diese Bedenken beziehen sich auf 
potenzielle Einschränkungen oder Gefährdungen von bestehenden Bergbauaktivitäten und Lagerstätten. Es wird 
betont, dass in der Detailplanung Lösungen zur Minimierung der Konflikte gefunden werden müssen. Bisher nicht 
berücksichtigt sind Auswirkungen durch Altbergbaugebiete. 
Das Vorhaben berührt mehrere Vorranggebiete für den Rohstoffabbau, darunter RA63 (nördlich Nentmannsdorf), 
RA64 (nördlich Friedrichswalde) und RA65 (nördlich Borna). Bei Inkrafttreten des Regionalplans Oberes 
Elbtal/Osterzgebirge 2020 gelten die Vorranggebiete auch für den im RP2020 festgelegten Vorbehaltskorridor eb01. 
Für die Vorranggebiete RA63 (nördlich Nentmannsdorf), RA65 (nördlich Borna) und RA64 (nördlich Friedrichswalde) 
verweist die Raumordnungsbehörde darauf, im Sinne von § 124 Abs. 1 BBergG eine gegenseitige Rücksichtnahme 
vorzusehen. Die Behörde geht davon aus, dass Konfliktvermeidung durch Unterfahrung oder Umfahrung möglich 
ist, und plant Abstimmungen mit Bergbau-Betreibern und zuständigen Behörden. Falls Konflikte nicht vermeidbar 
sind, greift § 124 Abs. 3 BBergG, der die Priorität der öffentlichen Verkehrsanlage vor der Bodenschätzung regelt, es 
sei denn, das öffentliche Interesse an der Bodenschätzung überwiegt. Es ist zu beachten, dass Bodenschätze ihrer 
Natur nach ortsgebunden sind, wohingegen Infrastrukturvorhaben verlegt werden können. 
Im Rahmen des ROV sind im Bereich des Bergbaus und der Rohstoffsicherung etliche Konfliktpunkte aufgetreten, 
die eine vertiefte Analyse erfordern. Um eine fundierte Entscheidungsgrundlage zu schaffen und potenzielle 
Auswirkungen auf die betreffenden Gebiete zu klären, ist es unabdingbar, weitere Untersuchungen und Gutachten 
durchzuführen. Insbesondere die Wechselwirkungen zwischen der Vorzugsvariante des Volltunnels und den 
bestehenden Bergbauaktivitäten müssen im Detail betrachtet werden. Dabei sollten sowohl technische als auch 
geologische Aspekte Berücksichtigung finden, um mögliche Risiken zu identifizieren und geeignete Maßnahmen zur 
Konfliktvermeidung oder -minderung zu entwickeln. Dabei sollten insbesondere die Vorranggebiete für den 
Rohstoffabbau sowie die Auswirkungen auf bereits bestehende Bergbauaktivitäten sowie Altbergbaugebiete in den 
Fokus genommen werden. 
Des Weiteren ist ein schlüssiges Materialbewirtschaftungskonzept zu Grunde zu legen, das auch die Aspekte der 
Materialaufbereitung und der Rohstoffsicherung berücksichtigt. 
3.12. Technische Infrastruktur 
Das Vorrang- und Eignungsgebiet für die Windenergienutzung Wi09 Breitenau südöstlich von Börnersdorf wird von 
den Varianten A, B und C berührt. Die Gutachter I&U bewerten dies als mittleren Konflikt, insbesondere in Bezug auf 
die vorgesehene oberirdische Infrastruktur der Nothaltestelle Börnersdorf. 
Bad Gottleuba-Berggießhübel beherbergt ein seismologisches Observatorium des Instituts für Geophysik und 
Geoinformatik der Technischen Universität Bergakademie Freiberg. Es besteht die Möglichkeit, dass vor allem die 
Varianten B bis C das Observatorium beeinflussen könnten. 
Die Beteiligung der öffentlichen Stellen und der Öffentlichkeit ergab keine zusätzlichen Hinweise zur technischen 
Infrastruktur. Die Raumordnungsbehörde stimmt der Einschätzung zu, dass aufgrund der geringen 
Flächeninanspruchnahme und baulichen Flexibilität in der Anordnung der Anlagen nur ein geringes Konfliktpotenzial 
für die notwendige oberirdische Infrastruktur der Nothaltestelle besteht. 
Seite 23 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 99 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
Das Vorrang-/Eignungsgebiet für die 
Windenergienutzung Wi09 Breitenau südöstlich von 
Börnersdorf ist betroffen. 
Zurzeit wird ein Bebauungsplan „Windfeld 
Börnersdorf“ erstellt. Aus der geografischen 
Darstellung des Vorrang-/Eignungsgebiets geht 
hervor, dass es keine bzw. geringe oberirdischen 
Konflikte mit der Vorzugsvariante des Volltunnels 
geben wird. 
3.13. Baustelleneinrichtungsflächen 
Die Raumordnungsuntersuchung widmet sich im Kapitel 9 des Teils C den Baustelleneinrichtungsflächen (BE-
Flächen) und deren raumordnerischen Konflikten. Diese BE-Flächen dienen als Standorte für
Baustelleneinrichtungen, Maschinen, Unterkünfte für Bauarbeiter, Aufbereitungsanlagen und Zwischenlagerstätten für 
Materialien. Es wird zwischen temporären und permanenten BE-Flächen unterschieden. Die temporären BE-Flächen 
werden weiter unterteilt in solche, die keinen direkten Raumbezug zur Baustelle erfordern, wie Unterkünfte für 
Bauarbeiter, und solche, die für die Tübbing-Fertigung direkt vor Ort benötigt werden. Während temporäre BE-
Flächen durch räumliche Verschiebung konfliktfrei angeordnet werden können, erfordern permanente BE-Flächen 
geeignete Maßnahmen zur Konfliktlösung in der nachfolgenden Detailplanung. Die Analyse berücksichtigt die im 
aktuellen Planungsstand vorgesehenen temporären und permanenten BE-Flächen, die für den Tunnel in offener 
Bauweise genutzt und später überdeckt, verfüllt und rekultiviert werden sollen. 
Raumordnerische Beurteilung 2020 Vorzugsvariante 2024 
LASuV und SMEKUL fordern die Minimierung des 
Befahrens von Bundes- und Staatsstraßen mit 
Baustellenfahrzeugen. 
Stadt Heidenau befürchtet eine Zunahme von 
Baustellenverkehr und Immissionen aufgrund der 
Zwischenlagerung des Erdaushubs und der 
Baustelleneinrichtung für den Tunnelbau. 
Die Thematik berührt das
Materialwirtschaftskonzept und ist dort bereits näher ausgeführt. 
LRA SOE fordert die Untersuchung der Auswirkungen 
auf erosionsgefährdete Abflussbahnen. 
Einer Erosionsgefahr wäre durch geeignete bauliche 
Maßnahmen im Zuge der weiteren Planungen 
entgegenzuwirken. 
Stadt Pirna teilt mit, dass BE-Fläche 2 an der S 172 nicht 
zur Verfügung steht, und BE-Fläche für die Talbrücke 
beeinflusst das interkommunale Planungsvorhaben IPO. 
Hier wird weiterhin Klärungsbedarf gesehen. 
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass es aktuell im Bereich Raumansprüche konkurrierende Maßnahmen gibt, 
zum Beispiel das Projekt Industriepark Oberelbe (IPO). Abstimmungsgespräche zwischen der Landesdirektion 
Sachsen, der DB und dem Zweckverband Industriepark Oberelbe wurden eingeleitet, um eine gegenseitige 
planerische Rücksichtnahme zu fördern. Diese Gespräche haben ergeben, dass die Volltunnel-Varianten die 
geringsten Konflikte mit dem IPO aufweisen, da sie am tiefsten unterhalb des IPO geführt werden. 
Seite 24 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 100 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
3.14. Zusammenfassung 
Die Raumordnungsbehörde hat im Rahmen der Prüfung des Vorhabens "Eisenbahn-Neubaustrecke Dresden – Prag, 
Abschnitt Sachsen; Dresden – Staatsgrenze (Ústí nad Labem)" die Korridor-Varianten A, B und C im Vergleich zu den 
teilweise offenen Varianten D, E, F und G bevorzugt. Die Volltunnel-Varianten A, B und C zeigen im Gesamtbild ein 
geringeres Konfliktpotenzial als die teilweise offenen Varianten. Für die Volltunnel-Varianten A, B und C sprechen 
mehrere positive Aspekte: 
• Geringeres Konfliktpotenzial: Im Vergleich zu den teilweise offenen Varianten weisen die Volltunnel-
Varianten weniger Konflikte in Bezug auf Umweltschutz, Lärm und Raumnutzung auf. 
• Schutz sensibler Ökosysteme: Die Volltunnel-Varianten minimieren Eingriffe in ökologisch sensible
Gebiete, insbesondere im Bereich der Überquerung von Gewässern und schutzwürdigen Landschaften. 
• Langfristige Raumordnungsziele: Die Volltunnel-Varianten werden als besser geeignet betrachtet, um 
langfristige Raumordnungsziele wie den Schutz von Naturräumen und die Eingliederung in bestehende 
Planungen zu unterstützen. 
• Günstigere Lärmsituation: Trotz gewisser Lärmbelastungen durch den Bau von Überholbahnhöfen im
Zulauf zum Tunnel wird erwartet, dass die Volltunnel-Varianten insgesamt eine günstigere Lärmsituation 
bieten als die teilweise offenen Varianten. 
Trotz dieser Vorteile – die auch bei der vorgelegten Vorzugsvariante gegeben sind – sind weitere detaillierte 
Untersuchungen und Planungen in verschiedenen Fachbereichen notwendig, um einen optimalen Trassenverlauf 
und eine raumverträgliche Umsetzung der Volltunnel-Varianten sicherzustellen. Dabei müssen insbesondere 
geologische, hydrogeologische und bauwirtschaftliche bzw. baulogistische Aspekte berücksichtigt werden. Die 
Raumordnungsbehörde bestätigt die Raumverträglichkeit für die Volltunnel-Varianten A, B und C unter bestimmten 
Maßgaben, die in den weiteren Planungsphasen zu berücksichtigen sind. Neuralgische Punkte mit Konfliktpotenzial 
sind: 
• Gebiet zwischen dem Barockgarten Großsedlitz und der Trasse der Vorzugsvariante 
• Gebiet der Unterquerung des Trinkwassereinzugsgebietes der Talsperre Gottleuba sowie der Gottleuba 
• Gebiet um den Zwischenangriff und die Tagebaue Nentmannsdorf und Friedrichswalde 
• Gebiet zwischen dem geplanten Evakuierungs- und Rettungspunkt und der geplanten Autobahnrastanlage 
Göppersdorf 
Die vorgestellte Vorzugsvariante entspricht grundsätzlich positiv diesen Aspekten, die Notwendigkeit vertiefender 
Untersuchungen und Planungen für die vorgestellte Vorzugsvariante in verschiedenen Aspekten bleibt jedoch 
weiterhin aufrechterhalten. 
4. Vertiefende Einzelbetrachtungen 
4.1. Talsperre Gottleuba 
4.1.1. Sperrbauwerk 
Die Talsperre Gottleuba bildet den Kern des seit den 1950er Jahren errichteten Systems von
Hochwasserschutzanlagen im Flusssystem der Gottleuba. Sie selbst wurde in den 1960/70er Jahren errichtet. Neben dem 
Hochwasserschutz dient sie der Trinkwasserversorgung für den Raum Pirna und in geringem Maße der 
Stromerzeugung. Die Staumauer der Talsperre Gottleuba hat eine Höhe von bis zu 65 m und ist eine gerade 
Gewichtsstaumauer aus Beton. Am Zulauf besitzt die Talsperre eine Vorsperre im Oelsengrund, welche ebenfalls eine 
Seite 25 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 101 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Beton-Gewichtsstaumauer ist und einen 50 m breiten Überlauf in der Mauermitte hat. Der Speicherraum der 
Talsperre Gottleuba hat ein Fassungsvermögen von etwa 13 Mio. m³. 
Abbildung 5: Luftaufnahme der Talsperre Gottleuba (Quelle: Landestalsperrenverwaltung Sachsen) 
4.1.2. Konfliktpotenziale 
Ein entscheidender Risikopunkt im Rahmen des Vorhabens "Eisenbahn-Neubaustrecke Dresden – Prag" wird in der 
Unterquerung des Trinkwasserschutzgebietes der Talsperre Gottleuba gesehen. Aufgrund der Daseinsfürsorgepflicht 
des Freistaates Sachsen für die Wasserversorgung und die seit 2024 in Kraft getretene TrinkwEGV, die eine 
Einschätzung der Risiken im Wassereinzugsgebiet der Entnahmestellen und die Festlegung eines auf die 
identifizierten Risiken zugeschnittenen Untersuchungsprogrammes für Grundwasser, Oberflächenwassers und/oder 
Rohwasser fordert, liegt ein besonderes Augenmerk auf dem Schutzgut Wasser. 
Im Querungsbereich des Trinkwasserschutzgebietes verläuft die Tunneltrasse nach derzeitigen Erkenntnissen10 durch 
einen tektonisch stark beeinflussten Bereich (Störungskreuz). Die regionale Störungszone Petrovice-Döbra kreuzt 
hier die Gottleubatalzone, die mit ihrem Störungsbereich vermutlich dem Tal der Gottleuba folgt. Es bedarf also nicht 
nur hinsichtlich des Tunnelbaus, sondern vor allem auch hinsichtlich möglicher Auswirkungen und Risiken des 
Tunnels auf den Grundwasserhaushalt vertiefter Untersuchungen und Beobachtungen. Positive Vorgehensweisen 
bei verschiedenen Vergleichsprojekten zeigen, dass zeitgerecht und tiefgreifend eine hydrologische Erfassung, 
Inventarisierung und Beobachtung zu erfolgen hat. Die hydrologischen Untersuchungen sind mit 
Erkundungsbohrungen und Messstellen zu kombinieren, deren Erkundungsziele spezifisch auf hydrogeologische 
Fragen auszurichten sind. Wichtig ist die Feststellung des Istzustandes im oberflächennahen Grundwasserleiter, der 
die Gottleuba speist, sowie im Kluftgrundwasserleiter. Ein Ausbau als Dauermessstellen zur kontinuierlichen 
Abbildung der hydrologischen und hydrogeologischen Situation im Vorfeld, während sowie nach der Baumaßnahme 
ist wichtig, um langjährige Schwankungen und Veränderungen erfassen und normieren zu können. Damit bestehen 
auch Möglichkeiten, Veränderungen im Wasserdargebot (durch Klimaänderungen oder Veränderungen der 
10 Indizien dafür liefert das Baugrundgutachten zum Bau der Talsperre. 
Seite 26 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 102 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Landnutzung) bei entsprechend vorliegender Kalibrierbarkeit zu modellieren11 und so allfällige Auswirkungen des 
Tunnels bzw. dessen Baus gut prognostizieren und klar abgrenzen zu können. Nur bei zeitnaher Installation eines 
Monitoringsystems, das ein realitätsnahes Abbild der hydrologischen und hydrogeologischen Situation ermöglicht, 
kann der Maßgabe 4 der raumordnerischen Beurteilung entsprochen und ein hydrogeologisches Modell erstellt 
werden, das beide Grundwasserleiter sowie die besondere tektonische Situation mit berücksichtigt. Bisher liegen den 
Verfassern keine ausreichenden Aussagen diesbezüglich vor, so dass dringender Handlungsbedarf angezeigt 
erscheint. 
Neben der Sicherstellung der Wasserversorgung spielt auch die Sicherheit der Bauwerke an sich, insbesondere in 
Bezug auf die Stabilität und Dichtigkeit der Sperrwerke, eine entscheidende Rolle. Vor allem Bearbeitungen im 
Zusammenhang mit dem Bau des Gotthard Basistunnels haben sich intensiv mit dieser Thematik 
auseinandergesetzt12 . Ein diesbezüglich durchzuführendes Beobachtungsprogramm und darauf aufbauende 
Gutachten müssen detaillierte Informationen zu den möglichen Auswirkungen des Tunnelbaus auf die Stabilität der 
Bauwerke, insbesondere der Sperrbauwerke, liefern. Für ein solches Gutachten bedarf es einer monitoringbasierten 
Datenbasis und bereits o. g. begleitender Untersuchungen. Um natürliche Schwankungen und Veränderungen mit 
hinlänglicher Genauigkeit zu berücksichtigen und normieren zu können, ist ein mehrjähriger Vorlauf 
(zweckmäßigerweise > 5 Jahre vor Baugenehmigung) erforderlich. 
Für die Gewährleistung einer raumverträglichen, nachhaltigen und akzeptablen Umsetzung der Eisenbahn-
Neubaustrecke sowie die Identifizierung und Minimierung möglicher Risiken besteht die Notwendigkeit derartiger 
Beobachtungsprogramme und detaillierter Fachgutachten. Aufgrund der hohen Bedeutung der Funktionalität der 
Talsperre als Element der Daseinsfürsorge bedarf es einer umfassenden und detaillierten Prüfung möglicher 
Auswirkungen des Vorhabens auf die Grund- und Oberflächenwasservorkommen und deren Nutzungen sowie auf 
die damit im Zusammenhang stehenden Infrastrukturkomponenten. 
Den Verfassern liegen derzeit keine Hinweise auf entsprechende Unterlagen und/oder Konzepte vor. 
4.2. Zwischenangriff 
4.2.1. Lage 
Die Vorzugsvariante sieht einen Zwischenangriff (ZA) vom Seidewitztal oberhalb der sogenannten Eulmühle vor. 
Dafür ist eine höhenmäßig darüberliegende, terrassierte Baustelleneinrichtungsfläche (BE-Fläche) in Hanglage, 
unmittelbar östlich der Hohen Straße, zwischen der Ortslage Niederseidewitz und der südlich davon gelegenen 
Agrargenossenschaft vorgesehen. 
11 Grundwasserneubildung in alpinen Gebieten: Modellbasierte Ermittlung und Einschätzung der Vulnerabilität auf klimabedingte 
Veränderungen. Ch. Reszler, T. Harum, P. Reichl. 
Modellierung der hydraulischen und geothermischen Gebirgsverhältnisse für den Koralmtunnel. H. Müller, B. Frieg, R.Leitner, Th. Kohl, 
A. Steidl. Arbeitsgruppe Computerorientierte Geologie, Tagung COG 2007. 
Großflächige hydrogeologische Modellierungen für den Brenner Basistunnel – Erfahrungen aus Injektionsmaßnahmen. T. Weifner. 
Berg- und Hüttenmännische Monatshefte. 2014. 
12 Abschätzung von Bergwasserzuflüssen und Oberflächenauswirkungen am Beispiel des Gotthard Basistunnels. S. Löw, B. Ehnninger, 
W. Klemenz, D. Gilby. 1996. 
Analysis of transient surface deformations above the Gotthard Base Tunnel (Switzerland). Dissertation J. Hansmann. 2012. 
Gotthard-Basistunnel: Geologie, Geotechnik, Hydrogeologie - Zusammenfassender Schlussbericht als Bericht der Landesgeologie, Nr. 
7. P. Guntli, F. Keller, R. Lucchini, S. Rust. 2016. 
Seite 27 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 103 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Die Zufahrt von der BE-Fläche zum Tunnel erfolgt, die „Hohe Straße“ querend, hangabwärts über eine Baustraße auf 
ein Zwischenplateau nördlich der Eulmühle auf ein Niveau einige Meter über dem Talboden des Seidewitztals. Von 
diesem Zwischenplateau aus wird das Tunnelniveau in einem etwa 150° gekrümmten Zufahrtstunnel erreicht. 
Die nachfolgenden drei Abbildungen zeigen die räumliche Lage (inkl. Verortung der vorgeschlagenen Lage des ZA 
gemäß Fachexpertise), einen Lageplan sowie eine Visualisierung der geplanten Anlagen. 
Abbildung 6: Lage des geplanten ZA der Vorzugsvariante und die vorgeschlagene Lage des ZA gemäß Fachexpertise (Quelle: DB 
InfraGO AG, bearbeitet) 
Abbildung 7: Lageplan des geplanten Zwischenangriffs (Quelle: DB InfraGO AG) 
Seite 28 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 104 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Abbildung 8: Visualisierung des geplanten Zwischenangriffs (Quelle: DB InfraGO AG) 
4.2.2. Konfliktpotenziale 
Im Zuge der Fachexpertise wurde ein ähnlicher ZA südwestlich des in Betrieb befindlichen Steinbruchs 
Friedrichswalde vorgeschlagen (vgl. Abbildung 8). Gemäß den damaligen Annahmen lag die 
Baustelleneinrichtungsfläche auf einer Geländehöhe von ca. 280 m, ca. 100 m über Tunnelniveau direkt über den 
beiden damals so angenommenen Streckenröhren. Die Ver- und Entsorgung des Bauloses (untertage) wäre demnach 
einerseits über zwei rund 100 Meter tiefe Bauschächte und andererseits über einen Schutterstollen zum Tagebau 
Friedrichswalde-Ottendorf erfolgt. Optional wäre auch ein Zugang über einen Logistik-/Schutterstollen zum 
Steinbruch Nentmannsdorf möglich gewesen (vgl. Abbildung Abbildung 8). 
Als Vorteile der in der Fachexpertise angenommenen Lösung waren u. a. anzusehen: 
• der nahegelegene Anschluss (BAB 17, Anschlussstelle Bahretal) an das übergeordnete Straßennetz; 
• die Nähe zu einem bestehenden Tagebaubetrieb (Friedrichswalde-Ottendorf) und die sich daraus ergebenden 
Synergien; demgemäß wären hier auch geringe Raumwiderstände zu erwarten; 
• die optionale Ver- und Entsorgungsmöglichkeit über einen Zufahrtsstollen vom Tagebau Nentmannsdorf, was 
auch weitere Vorteile in Hinblick auf den Stoffkreislauf bieten würde. 
Die Vorzugsvariante (untertage) verläuft nunmehr etwas weiter östlich, weshalb der Vorteil der direkten Anbindung 
der BE-Fläche an den Tunnel über Schächte – da nicht direkt über der Trasse liegend – und einen vergleichsweise 
kurzen Schutterstollen zum Tagebau Nentmannsdorf – wie im Konzept der Fachexpertise angenommen – nicht mehr 
gegeben ist. 
Wenngleich die bautechnischen Überlegungen für die Lösung der Vorzugstrasse nachvollziehbar sind, ergeben sich 
dadurch durchaus Nachteile bzw. mögliche Konflikte im Vergleich zur Lösung der Fachexpertise sowie auch bzgl. 
raumordnerischer, verkehrlicher, naturräumlicher und kreislaufwirtschaftlicher Aspekte, die im Zuge einer 
zukünftigen Variantenoptimierung verringert werden sollten. Dahingehend ist anzuführen: 
Seite 29 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 105 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Verkehr: 
Gegenüber der Lage der Baustelleneinrichtungsfläche der Fachexpertise bewirkt die Lage der Baustelleneinrichtung 
der Vorzugsvariante eine um ca. 2 km längere Zu- und Abfahrt am öffentlichen Straßennetz bis zur Anschlussstelle 
Bahretal der A 17 und damit eine verstärkte Nutzung dieses untergeordneten Straßennetzes. In diesem 
Straßenabschnitt ergeben sich auch Überlagerungen mit dem Schwerverkehr des Steinbruchs Friedrichswalde-
Ottendorf, was Konflikte im Straßenverkehr und zusätzliche Straßenschäden erwarten lässt. Der Steinbruch hat 
gegenwärtig ein Produktionsausstoß von ca. 500.000 t pro Jahr. Bei einer Lkw-Nutzlast von 25 t ergeben sich jährlich 
ca. 20.000 Lkw-Last-Fahrten, zu denen jeweils eine Leerfahrt hinzukommt. Verteilt auf ca. 200 Produktionstage 
entspricht dies ca. 200 Lkw-Fahrten täglich (Last und Leer). Die Abfuhr dürfte überwiegend über die BAB-
Anschlussstelle Bahretal erfolgen. Während der mehrjährigen Bauphase des Tunnels erhöht sich das 
Schwerverkehrsaufkommen somit im Bereich zwischen Steinbruch und Anschlussstelle vsl. um bis zu 760 Fahrten13 , 
im Mittel jedoch mindestens um 370 Fahrten14 (vgl. 2.2), was einem Gesamtaufkommen 570 bis 960 Lkw-
Fahrten/24h entspricht. Hierzu kommen noch Lkw-Fahrten für die Versorgung der Baustelle, die – je nach Bauphase 
und Leistung – auch in eine Größenordnung von rd. 100 Lkw-Fahrten/24h annehmen kann. Die 
Landesverkehrsprognose 203015 geht im umliegenden Straßennetz bislang von einem Schwerverkehrsaufkommen 
von 100 bis 250 Lkw-Fahrten/24h, also deutlich weniger, aus. 
➔ Dahingehend wären vertiefte Untersuchungen zur Leistungsfähigkeit des Straßennetzes und zu
straßenverkehrlichen Maßnahmen (z. B. Fahrbahnaufweitungen, Abbiegespuren, Lichtzeichenanlagen,
Aufbauverstärkungen) angeraten, um mögliche Konflikte frühzeitig abzuwenden.
Lärm- und Staubentwicklung: 
Die Lage der Baustelleneinrichtungsfläche der Vorzugsvariante ist durch ihre Hanglage sehr exponiert und einsehbar. 
Sie liegt in nur geringer Entfernung zur etwas tiefer gelegenen Ortslage Niederseidewitz. Durch die Hanglage sind 
Abschirmmaßnahmen gegen Staub- und Lärmausbreitung, vor allem gegen das Siedlungsgebiet hin, nur aufwendig 
und wenig wirksam zu errichten. 
➔ Für die weiteren Phasen sollte jedenfalls frühzeitig ein vertiefendes Abschirmkonzept gegen Staub- und
Lärmausbreitung erstellt und auf die Wirksamkeit hin nachgewiesen werden, da ansonsten
Konfliktsituationen mit Anrainern zu erwarten sind.
Die Abfahrt in das Seidewitztal und das Zwischenplateau sind ebenso lärmmäßig schwer abschirmbar, was jedoch 
auf Grund des Fehlens nahegelegener Wohnbebauung nicht besonders kritisch sein dürfte. 
➔ Für die Eulmühle wären objektseitige Lärmschutzmaßnahmen angebracht. Baustellenlärm am
Zwischenplateau, z. B. durch Lüfter, müsste an der Entstehungsquelle effizient abgeschirmt werden (z. B.
Einhausung der Tunnellüfter).
Kritisch wird jedoch eine mögliche Staubentwicklung und Staubverfrachtung entlang der baustelleninternen 
Zufahrtsstraße gesehen. 
➔ Dem kann nur durch eine entsprechende Befestigung des Plateaus sowie der Straße und durch die
Installation leistungsstarker Reifenwaschanlagen wirksam entgegengetreten werden.
13 bei 9.500 t Ausbruchmaterial pro Tag 
14 bei 4.700 t Ausbruchmaterial pro Tag 
15 https://www.list.smwa.sachsen.de/dateiaustausch/index.php/s/27EZDgDS3yX23kc 
Seite 30 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 106 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Arten- und Biotopschutz, ökologisches Verbundsystem: 
Die Abfahrt in das Seidewitztal und das Zwischenplateau der Vorzugsvariante liegen im direkten Anschluss an 
ökologisch wertvolle Hangmischwälder und ggf. Vorranggebiete für Arten- und Biotopschutz. Inwieweit es hier zu 
unzulässigen Beeinträchtigungen kommt, ist im Rahmen dieser Ausführungen nicht abschätzbar. Es zeigen aber 
verschiedene Beispiele der Vergangenheit, dass gerade derartige Nahelagen neuer Projekte/Projektteile zum 
Katalysator für Konflikte werden können. 
➔ Sofern diese Nahelage also nicht vermieden werden kann, sollte frühzeitig die Verträglichkeit der 
Baumaßnahme mit den naturräumlichen Gegebenheiten profund belegt werden. 
Hochwasserschutz und ungehinderter Wasserabfluss: 
Die Abfahrt in das Seidewitztal und das Zwischenplateau der Vorzugsvariante liegen gemäß verfügbarer Kartendaten 
des Geoportales Sachsen augenscheinlich über den Hochwasseranschlaglinien des Seidewitztals, weshalb es dadurch 
hier zu keinen projektverursachten Konfliktsituationen kommen dürfte. 
Jedoch ist darauf hinzuweisen, dass die befestigten Flächen der Baustelleneinrichtungsfläche, der Abfahrt in das 
Seidewitztal und das Zwischenplateau der Vorzugsvariante zu einer relevanten Veränderung der 
Oberflächenabflusssituation führen werden und aller Voraussicht nach die gefassten Oberflächenwässer der 
befestigten Bereiche konzentriert in die Seidewitz eingeleitet werden. Dies kann im Unterlauf durchaus zu einer 
merklichen Veränderung des Wasserdargebotes und -zustandes der Seidewitz führen. 
➔ Die Unbedenklichkeit der potenziellen qualitativen und quantitativen Veränderungen, insbesondere durch 
konzentrierte Einleitungen, ist in den kommenden Projektphasen nachzuweisen. Bedingt durch die 
Hanglage ist Vorsorge gegen Abspülungen (flächige Bodenerosion) in Richtung Niederseidewitz und 
Seidewitztal zu treffen. Entsprechende Vorsorgemaßnahmen sind auf der Grundlage von hydraulischen 
Simulationen planerisch zu berücksichtigen; diese können auch vorausschauende
Geländemodellierungen – auch im Zusammenhang mit der Materialbewirtschaftung – sein. 
Materialbewirtschaftung, Kreislaufwirtschaft: 
Die Lage und Größe der Baustelleneinrichtungsfläche der Vorzugsvariante wird aus Analogien zu anderen, 
vergleichbaren Projekten zwar für die Aufnahme der für die Bauabwicklung notwendigen Anlagen als ausreichend 
groß erachtet, jedoch können bei einem derartigen Flächenausmaß Zwischenlagerungen und Aufbereitungsanlagen 
für Ausbruchmaterial in größerem Umfang nicht vorgenommen werden. Somit ist davon auszugehen, dass nahezu 
das gesamte Ausbruchmaterial von der Baustelleneinrichtung zeitnah weggeschafft werden und Baustoffe wie z. B. 
Gesteinskörnungen im erforderlichen Ausmaß zugeführt werden müssen. Das bedingt vor allem ein sehr hohes 
Straßenschwerlastverkehrsaufkommen (mit den dadurch verursachten direkten und indirekten Auswirkungen wie 
verstärkte Lärm- und Schadstoffemissionen, erhöhte Straßenschäden, eine Erhöhung der Unfallhäufigkeit etc.), da 
keine Angaben/Anzeichen anderer Transportmodi (z. B. Förderbänder) in den vorliegenden Unterlagen der 
Vorzugsvariante erkennbar sind. 
Beispiele wie die zuvor genannten Großtunnelprojekte belegen, dass die Materialaufbereitung von Tunnelausbruch 
und die Wiederverwendung vor Ort technisch gut umsetzbar, umweltfreundlich und gesamtwirtschaftlich positiv ist. 
Dies wurde auch in der bereits zitierten Fachexpertise untermauert. Daneben widerspräche ein derartiges Konzept 
(sofern nicht eine Aufbereitung an anderer geeigneter Stelle vorgesehen ist) den inhaltlichen und rechtlichen 
Grundsätzen der Kreislaufwirtschaft. 
➔ Für die Vorzugsvariante sollte daher ein ausreichend vertieftes Materialkonzept vorgelegt werden, das 
den erwarteten Massenanfall in Bezug auf Zeit und Materialklassen, die notwenigen Angaben zu 
Seite 31 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 107 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Zwischenlagerung, Aufbereitungseinrichtungen, Abfuhrbedarf, Transportmodi und mögliche 
Ablagerungsstandorte schlüssig beschreibt. Ebenso wäre der Materialbedarf in Bezug auf Zeit, Art und 
Art der Zufuhr darzulegen. 
Ein zeitgemäßes Projekt dieser Größenordnung sollte den Grundsätzen der 
• maximalen Wiederverwertung des Ausbruch- bzw. Aushubmaterials zum Zwecke größtmöglicher 
Eigenversorgung, 
• der optimalen Wirtschaftlichkeit der gesamten Materialbewirtschaftung und 
• der minimalen Umweltbelastung durch Minimierung von Transportvorgängen sowie der weitgehenden 
Ressourcenschonung 
entsprechen. Dies ist aus den vorliegenden Unterlagen nicht erkennbar und wäre jedenfalls – auch um den 
rechtlichen Randbedingungen zu genügen – vertiefend vorzulegen. 
Ebenso wäre der zusätzliche Flächenbedarf für Zwischen- und Ablagerungsstandorte, Aufbereitungseinrichtungen 
etc., deren Lage und deren Auswirkungen auf Schutzgüter sowie deren grundsätzliche rechtliche Zulässigkeit 
schlüssig darzustellen. 
4.3. Evakuierungs- und Rettungspunkt 
4.3.1. Lage 
Der geplante Evakuierungs- und Rettungspunkt (ERP) – vormals als Nothaltepunkt bezeichnet – ist in der Ortslage 
Göppersdorf/Wingendorf vorgesehen (vgl. Abbildung 10). Er liegt damit ca. 13,5 km vom Nordportal und ca. 16,7 km 
vom Südportal entfernt. An beiden Tunnelportalen sind ebenfalls Rettungsplätze vorgesehen. Weiterhin ist vom 
Südportal ausgehend derzeit ein ca. 2,2 km langer Erkundungsstollen geplant, der im Betriebszustand als 
Rettungsstollen nutzbar ist. Inwieweit dort auch ein ERP installiert ist, ist den Verfassern bekannt. 
Die Straßenanbindung des geplanten ERP erfolgt über die Wingendorfer Straße/K8757 (vgl. Abbildung 10). Von dort 
besteht Anschluss an die ca. 2,7 km entfernte BAB-Anschlussstelle Bad Gottleuba. Optional ist eine Anbindung an 
ein Überführungsbauwerk über die BAB vorgesehen, über das eine geplante Rastanlage in beiden Richtungen 
erreichbar wäre (vgl. Abbildung 11 und Abbildung 12). 
Seite 32 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 108 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Abbildung 9: Lage des geplanten Evakuierungs- und Rettungspunktes (Quelle: DB InfraGO AG) 
Abbildung 10: Visualisierung des geplanten Evakuierungs- und Rettungspunktes (Quelle: DB InfraGO AG) 
Seite 33 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 109 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Abbildung 11: Lageplan des geplanten Evakuierungs- und Rettungspunktes mit optionaler Anbindung an die BAB 17 (Quelle: 
DB InfraGO AG) 
Abbildung 12: Geplante Autobahn-Rastanlage im Bereich des ERP (Quelle: Landesamt für Straßenbau und Verkehr) 
Seite 34 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 110 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
4.3.2. Konfliktpotenziale 
Die Lage des ERP entspricht der Forderung gem. TSI, in langen Tunneln nach maximal 20 km einen Rettungspunkt 
einzurichten. Nach den vorliegenden Präsentationsunterlagen der DB erfolgte die Herleitung des ERP unter Prüfung 
verschiedener Standorte auf Genehmigungsfähigkeit, Verhältnismäßigkeit und Aufwand für die technische 
Umsetzung. Hinzu kamen Aspekte hinsichtlich Tunnelsicherheit, Herstellungsaufwand, Umweltbelange, 
Zugänglichkeit, Geologie. In einer weiteren Phase erfolgte eine Optimierung hinsichtlich Bautechnologie und 
Baulogistik. Aus diesen drei Phasen ergab sich als Vorzugsvariante der Standort Göppersdorf in Verbindung mit der 
Erstellung des Zwischenangriffs Seidewitztal. 
Im Rahmen des ROV war der ERP in Börnersdorf in unmittelbarer Nähe zur BAB-Anschlussstelle vorgesehen. Es wird 
davon ausgegangen, dass die im Teil C (Raumordnungsuntersuchung) der ROV-Unterlagen benannten 
Konfliktpotenziale16 des ERP-Standorts Börnersdorf in der voranstehend beschriebenen Auswahlmethodik 
berücksichtigt wurden. 
Exkurs: Alternative ERP 
Generell muss die Frage aufgeworfen werden, ob der Zwischenangriff im Seidewitztal in der Betriebsphase nicht 
auch als ERP nachgenutzt werden könnte und ob somit zusätzliche Eingriffe für einen ERP in Göppersdorf vermieden 
werden könnten. In diesem Fall würde die Entfernung ca. 26 km zum Südportal bzw. ca. 24 km zum Ende des 
südlichen Rettungstunnels betragen. Ein Evakuierungspunkt in der Lage des Zwischenangriffs wäre gemäß 
vorliegendem Projekt lediglich ca. 4 km vom Nordportal und somit vom nächstgelegenen Rettungsplatz am Portal 
entfernt. Durch ein Verlegen des ZA bzw. des ERP etwas gegen Süden (z. B. in Synergie mit den TBM-
Montagekavernen), etwa in die Lage, wie sie der Fachexpertise zugrunde gelegt wurde, könnte sich eine Distanz vom 
Nordportal von ≥ 5 km ergeben. Durch eine Verlängerung des südlichen Rettungstunnels andererseits – der ggf. 
vorab als Erkundungstunnel des Erzgebirgsabbruches ohnedies erforderlich ist – und ebenso die Errichtung eines 
ERP in diesem Bereich ließe sich ein TSI-konformer Abstand von maximal 20 km erzielen. Insgesamt zeigen einige 
der Vergleichsprojekte ähnliche Ansätze, d. h. Mitnutzung bzw. synergetische Nutzung baubetrieblich erforderlicher 
untertägiger Anlagen für spätere Nothaltestellen bzw. Rettungsplätze. Durch den Entfall des ERP Göppersdorf 
ergäben sich einige Vorteile: 
• kein zusätzlich isolierter Baubereich und daher keine zusätzlichen, daraus resultierenden, negativen 
Emissionen in der Bauphase an einem weiteren Standort; 
• geringerer Verbrauch landwirtschaftlich nutzbarer Flächen; 
• geringerer Materialanfall; 
• keine zusätzliche Belastung des regionalen/kommunalen Straßennetzes an anderer Stelle; 
• synergetische Mit-/Nachnutzung baubetrieblich erforderlicher Hohlräume und Zugänge; 
• höheres Sicherheitsniveau im Tunnel durch Vorliegen von zwei ERP sowie 
• schnellere Erreichbarkeit der ERP. 
Nichtsdestotrotz wird davon ausgegangen, dass die Lokalisierung des ERP in Göppersdorf durchgeführt werden wird. 
Daher wird auch auf diesen Standort Bezug genommen. 
Abbildung 13 zeigt einen Horizontalschnitt des geplanten Evakuierungs- und Rettungspunktes. Auch wenn die 
dargestellte Geometrie eine TSI-Konformität (Querschlagabstand ≤ 500 m) erwarten lässt, zeigen 
Evakuierungssimulationen bei einigen der Vergleichsprojekte, dass engere Querschlagabstände für die Zugänge in 
16 u. a. Kulturlandschaft, Hochwasservorsorge, Landwirtschaft, Siedlungsstruktur, Ökologische Verbundsysteme/Arten- und
Biotopschutz/Fließgewässer 
Seite 35 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 111 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
die Rettungs-/Warteräume die Entfluchtung deutlich beschleunigen; daher wurden bei diesen Vergleichsprojekten 
in den ERP die Querschläge im Abstand von teilweise nur 50 m erreichtet. 
Ebenso wird angemerkt, dass eine Entfluchtung aus einer verrauchten, heißen Röhre direkt in einen Warteraum sich 
bei diesen Projekten ebenso als ungünstig gezeigt hat. 
Die Zufahrt mit Bussen, ein allfälliges Reversieren und Aufnehmen der Fahrgäste wird als störungsanfällig und 
vergleichsweise langsam beurteilt; dahingehend gibt es sicherlich vertiefte Evakuierungssimulationen, die 
vorzulegen wären. 
➔ Es wird daher angeregt, Überlegungen und Erkenntnisse von anderen, internationalen Projekten mit
einfließen zu lassen und die geometrische Auslegung auch mit Einsatzkräften, die psychologische
Dynamiken und einsatztaktische Maßnahmen in Notsituationen noch besser beurteilen können, nochmals
zu diskutieren.
Abbildung 13: Horizontalschnitt des geplanten Evakuierungs- und Rettungspunktes (Quelle: DB InfraGO) 
Verkehr: 
Im Vergleich zur Lage des ursprünglich in Börnersdorf vorgesehenen ERP bewirkt die veränderte Lage in Göppersdorf 
eine um ca. 2 km längere Zu- und Abfahrt im öffentlichen Straßennetz bis zur Anschlussstelle Bahretal und damit 
eine verstärkte Nutzung dieses untergeordneten Straßennetzes während der Bauphase. Eine Überlagerung mit 
signifikanten Schwerverkehren im Bestand wird nicht gesehen. Die Landesverkehrsprognose 203017 geht im 
umliegenden Straßennetz von einem Schwerverkehrsaufkommen von 100 Lkw-Fahrten/24h aus. 
Im Ereignisfall erfolgt die Zufahrt der Rettungs- und Evakuierungskräfte über die Wingendorfer Straße (K8757), 
deren Querschnitt nur bedingt für die Begegnung von Lkw-Einsatzfahrzeugen und Bussen geeignet ist. Daher sollten 
die für die Bauphase vorzusehenden straßenbaulichen Anpassungen so geplant und ausgeführt werden, dass sie 
auch dauerhaft für Havariefälle am ERP nutzbar sind. 
➔ Es sind vertiefte Untersuchungen zur Leistungsfähigkeit des Straßennetzes und zu straßenverkehrlichen
Maßnahmen (z. B. Fahrbahnaufweitungen, Abbiegespuren) angeraten, um mögliche Konflikte zu
vermeiden.
17 https://www.list.smwa.sachsen.de/dateiaustausch/index.php/s/27EZDgDS3yX23kc 
Seite 36 
J J 1 l 
.\1 . /·---~ . ~Om 0 
- - . - - . C • i 
D.. -·-- -·::-•~ ~ .~ . - • .a. :!:..c! ::!!r:tlr. ,, . -!!: 
~ "' - ~ l! 
- ~~ .... ~ ~ 
., 0 C, ~ 
. - . . . . - . . "' I"- :::, "' A ~ ': 7 - Wendekaveme 1 ~!--·------ - - 2 ~---,~-~ ... ~ 
-· ., ___ -._Q__:_ • - ~ - C C C ., c:: Kavema pro ol~ni8 ~~ 
:=. ;. ::~~== '. :, 
1 8' C ----- V § "' 
_, 
;.: E ~ ·-:rr-'." .• --. V'"··· 1 
1 :ß .. -,'\,_ - ~ ~ =,.,,._.--: .... 
. ~ ~ v ['- ]· 1/ 1 ' ... i ~ 1 j 
i.,, .. t- - - i Paralle!slolien / Paralelnl stola 
~-- 111Cl• 
;,, D.. 1 J l 
• ~ .._,n ( 1V 1 Warteraum / Chr.incny prostor plcd evakuaci . . . 
~ - - ·- .. - -- 1 - 1 - -
' " 1 . . ]' 
1 u .... . . . . 1/ • 
1 i 
r-- ~-~/ 
1 - .. 
1 r,v: 
......... 1 Rcllungs,itollto Aufwertung / --·--' 1 
.. _ 
A =:;-- ·-<::--. / 1 Roz:sifoni zilc:hmnnc stoly :::::=:,"'~-- FC: ~::.~· C 
--"-=--. ~ --1 
B ... ...,< .. ! 
'=··-----· J/ ~J ·"' ,.. ::;;.------
' ' 
~ - ·- <:-.:..-:: ~ • 5 . 
• C. C C •• C C C "f r - - - - _ ... - -.... _, ............ 
1 1 1 . 1 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 112 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Im Evakuierungsfall ist von einem vollbesetzten Reisezug auszugehen, der über ca. 450 Sitzplätze (z. B. ICE 3) verfügt. 
Entsprechend der vorliegenden Informationen sind die Straßenzufahrt und die Wendekaverne für Solobusse mit 
einer Länge von 12 m ausgelegt. Dieser Bustyp verfügt i. d. R. über insgesamt ca. 70 Sitz- und Stehplätze. Um einen 
vollbesetzten Zug zu evakuieren, wären demnach ca. 7 Busse mit insgesamt 14 Fahrbewegungen (hin und zurück) 
innerhalb des ERP erforderlich. Es ist jedoch auch denkbar, dass Züge in Doppeltraktion oder zwei Züge auf der 
Tunnelstrecke havarieren, sodass sich das Fahrtaufkommen zur Evakuierung deutlich erhöht bzw. verdoppelt, also in 
angemessen kurzer Zeit (mit Reserven) 15 – 20 Busse inkl. Lenkpersonal jederzeit verfügbar sein müssen. Hinzu 
kommen Fahrtbewegungen von Einsatzfahrzeugen am selben Zufahrtsweg; innerhalb der ersten ein- bis eineinhalb 
Stunden ergäben sich daher in der Zu- und Abfahrt möglicherweise 50 bis an die hundert Fahrten (die Einsatzkräfte 
mit berücksichtigt), damit eine hohe räumliche Belastung und in Hinblick auf die geordnete Verkehrsführung, vor 
allem untertage, hohe Anforderungen. 
Ergänzend oder alternativ könnte die Evakuierungsfunktion ggf. auch durch ein Rettungszugkonzept sichergestellt 
werden. Nähere Ausführungen hierzu sind in Abschnitt 4.3.3 enthalten. 
➔ Bei den Planungen zum Rettungskonzept sollte die Möglichkeit zur schienenseitigen Evakuierung geprüft 
werden (s. u.); bei straßenseitiger Evakuierung lassen sich jedenfalls bei erster, grober Betrachtung 
kritische Szenarien befürchten. 
Sowohl für die Bauphase als auch für die Sicherstellung kurzer und schneller Wege im Ereignisfall stellt die optional 
vorgesehene Anbindung des ERP an die geplante Autobahn-Rastanlage eine deutlich leistungsfähigere Lösung dar. 
Für den Fall, dass die Rastanlage wie geplant realisiert wird und auch bereits in der Bauphase in Betrieb ist, sollte 
diese Möglichkeit der Anbindung (ggf. auch als zweite Zufahrt) favorisiert werden. 
➔ Es sind frühzeitig Abstimmungen mit der Autobahnverwaltung bzgl. der straßenseitigen Anbindung des 
ERP vorzunehmen. 
Lärm- und Staubentwicklung: 
Der ERP liegt in nur geringer Entfernung zur Ortslage Wingendorf. Daher kann es während der Bauphase – trotz der 
im Vergleich zum ZA deutlich kleineren Baustelle – zu Lärm- und Staubbelästigungen der Anrainer kommen. 
➔ Für die weiteren Phasen sollte frühzeitig ein vertiefendes Abschirmkonzept gegen Staub- und 
Lärmausbreitung erstellt und auf die Wirksamkeit hin nachgewiesen werden, da ansonsten 
Konfliktsituationen mit Anrainern und Landwirtschaft zu erwarten sind. 
Arten- und Biotopschutz, ökologisches Verbundsystem: 
Der Standort befindet sich im LSG Unteres Osterzgebirge. Analog zur Einschätzung der Raumordnungsuntersuchung 
zum ursprünglich geplanten ERP in Börnersdorf kann die Beeinträchtigung aufgrund vergleichsweiser geringen 
Flächeninanspruchnahme als mittlerer Konflikt bewertet werden, der jedoch, sollte der ERP hier errichtet werden, 
nicht vermeidbar ist. 
Hochwasserschutz und ungehinderter Wasserabfluss: 
In der erwähnten Raumordnungsuntersuchung zum ROV18 wird im Zusammenhang mit dem seinerzeit in 
Börnersdorf vorgesehenen Rettungsplatz auf eine mögliche Beeinträchtigung des Hochwasserentstehungsgebietes 
westlich von Börnersdorf verwiesen: „Zielkonflikte können hier vermieden werden, indem die oberirdische bauliche 
18 Teil C – 6 Freiraumschutz, S. 178 
Seite 37 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 113 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Ausgestaltung der Nothaltestelle die Abflusssituation nicht nachteilig im Sinne des vorbeugenden 
Hochwasserschutzes verändert. Insbesondere sollte durch die Nothaltestelle kein zusätzlicher Oberflächenabfluss 
von Niederschlagswasser erzeugt werden. Dies könnte verhindert werden, indem adäquate Maßnahmen zur 
Versickerung des Niederschlagswassers ergriffen werden. Aufgrund der kleinen Fläche kann jedoch nicht von einem 
hohen raumordnerischen Konflikt gesprochen werden.“ Diese Sichtweise besitzt auch für diesen Standort in 
Göppersdorf noch ihre Gültigkeit. 
Materialbewirtschaftung, Kreislaufwirtschaft: 
Trotz der im Vergleich zum ZA deutlich kleineren Baumaßnahme sind grundsätzlich dieselben Punkte hinsichtlich 
Materialbewirtschaftung und Kreislaufwirtschaft wie beim ZA anzumerken. Bei Vergleichsprojekten, wie z. B. dem 
Zufahrtstunnel Wolf des BBT, wurden auch für untergeordnete Bauteile/-abschnitte Konzepte mit hohem Maß an 
Eigenversorgung mit Gesteinskörungen positiv umgesetzt19 . Dies bedeutet insbesondere: 
• ein Materialbewirtschaftungskonzept ist erforderlich, das auch die Aspekte hinsichtlich
Materialaufbereitung und Kreislaufwirtschaft angemessen berücksichtigt;
• der An- und Abtransport von Material ist aufgrund der räumlichen Lage ausschließlich auf der Straße
anzunehmen. Daher ist – sofern nicht eine naheliegende Ablagerungsstätte für Ausbruchsmaterial gefunden
werden kann – ein kürzest möglicher Anschluss an die Autobahn anzustreben.
4.3.3. Schienenseitige Evakuierung 
Zur Gefahrenabwehr und -bekämpfung sowie zur Rettung und Versorgung von Personen kommen in diesem Fall 
i. d. R. Rettungszüge zum Einsatz. Diese bestehen üblicherweise aus gekoppelten Spezialwaggons, die lokbespannt
werden. Ein alternatives Zugkonzept in Form eines multifunktionalen Triebzuges – genannt Servicejet - hat die ÖBB
kürzlich u. a. für den Einsatz im Koralmtunnel und zukünftig auch flächendeckend eingeführt20 . Die dreiteilig
gekuppelten Einheiten der ÖBB sind durchgängig begehbar und können ebenfalls zur Evakuierung von bis zu 324
Personen sowie auch für Instandhaltungsarbeiten am Tunnel eingesetzt werden. Sie können mit Traktionsstrom,
mittels Dieselmotor oder Batterie angetrieben werden. Die Höchstgeschwindigkeit liegt bei 160 km/h. Der
Mittelwagen hat einen Wassertank mit 40 m3, jeder Endwagen hat zwei Hochdruckwasserwerfer mit 100 bar und
einen Niederdruckwasserwerfer mit 10 bar sowie Löschwasseranschlüsse an beiden Fahrzeugseiten. Zur Absicherung
der Einsatzkräfte und des Servicejets gegen Rauchumkehr und hohe Temperaturen sind am Dach 4 Strahlventilatoren
angeordnet. Ein Filtersystem reinigt die Luft und Überdruck verhindert, dass Rauch einströmt. Diese sogenannte
Schutzbelüftung sorgt für einen geschützten Innenraum für das Bedienpersonal, die Einsatzkräfte und die zu
evakuierenden Personen. Des Weiteren ist das Fahrzeug mit Wärmebildkameras ausgestattet, um in einer
verrauchten Umgebung Personen besser erkennen zu können. Alle Löscheinrichtungen können auch in Verbindung
mit Schaummittel eingesetzt werden. Das Bedienpersonal besteht aus zwei Mitarbeitenden der ÖBB (primär in der
Funktion als Triebfahrzeugführer und Lotse) und wird durch Einsatzkräfte der örtlichen Feuerwehren verstärkt. Das
Fahrzeug ist mit Feuerwehrequipment für Rettungs- und Löscheinsätze und Böschungsbenetzungsfahrten
ausgerüstet. An Bord sind mobile Rollcontainer, die unter anderem mit Druckschläuchen, Atemschutzgeräten für 18
Einsatzkräfte, Wärmebildkameras und hydraulischen Rettungsscheren ausgestattet sind.
19 Spritzbeton mit aufbereitetem Bündner Schiefer im Bauprojekt Brenner Basistunnel. R. Murr, M. Hofmann, T. Cordes, K. Bergmeister. 
Spritzbeton-Tagung Alpach 2018. 
20 https://presse-oebb.at/news-vom-rettungszug-zum-servicejet?id=184279&menueid=27020&l=deutsch 
Seite 38 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 114 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Abbildung 14: Visualisierung des Lösch- und Rettungszugs der ÖBB (https://www.bahnonline.ch21) 
Abbildung 15: Lösch- und Rettungszug der ÖBB (Quelle: www.railway.supply22) 
Der Servicejet ist auch in der Lage, bis zu 2000 t schwere Züge abzuschleppen. Weiterhin können Züge mit 
elektrischer Energie versorgt werden. Es kann auch sog. „ETCS-Deckung“ gegeben werden, d. h. dass bei einem ETCS-
Ausfall in einem Zug im Tunnel der Servicejet diese Funktion übernehmen und so der Tunnel deutlich schneller 
freigefahren werden kann.23. 
➔ Diese neuen Möglichkeiten berücksichtigend, stellt sich die Frage, ob nicht das gummiraddominierte 
Evakuierungskonzept nochmals zu evaluieren und mit einem schienengebundenen zu vergleichen und 
das Konzept ggf. anzupassen wäre. 
4.4. Bauzeitenplan 
Für die Vorzugsvariante und das dem Projekt zu Grunde gelegte Bauprogramm wurde ein vorläufiger Bauzeitplan 
vorgelegt (vgl. Abbildung 15). Darin ist der grobe Bauablauf mit seinen sequenziellen Abläufen und inneren 
Abhängigkeiten dargelegt. Den einzelnen Abläufen sind Annahmen, insbesondere hinsichtlich der Abfolgen und der 
zu erwartenden Leistungen (z. B. Vortriebsleistungen), zugrunde gelegt worden. 
21 https://www.bahnonline.ch/31363/stadler-oebb-vom-rettungszug-zum-servicejet/ 
22 https://www.railway.supply/en/the-hybrid-firefighting-and-rescue-train-servicejet-from-stadler-has-started-its-trials/ 
23 RailBusiness 1+2/24, 8.1.2024 
Seite 39 
Fahrtnchtung hnke Seite 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 115 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Abbildung 16: Vorläufiger Bauzeitenplan (Quelle: InfraGo AG) 
Eine Befassung mit dem Konzept des Bauablaufes ist in der gegenständlichen Bearbeitung aus mehreren Gründen 
von Bedeutung. Zum einen sind die bauzeitbeeinflussten Kosten i. d. R. bei Tunnelbauvorhaben die größten Treiber 
für Kostensteigerungen. Abweichungen vom Bauprogramm (Verlängerungen der Bauzeit) führen also meist zu 
relevanten Projektmehrkosten. Dies wird in der gegenständlichen Arbeit zwar nicht beurteilt, wohl aber Annahmen 
und Ansätze, die möglicherweise im Vergleich mit ähnlichen Projekten als nicht nachvollziehbar oder unrealistisch 
angesehen werden müssen bzw. wo zu erwarten ist, dass projektspezifische Risiken (z. B. baugrundbedingte) zu 
berücksichtigen wären, weil diese, wenn sie eintreffen, zu relevanten Verlängerungen der Bauzeit bzw. 
Verzögerungen im Bauablauf führen können. Eine Verlängerung in der Bauzeit bewirkt eine Verlängerung der 
(negativen) Einflüsse des Vorhabens auf verschiedene Schutzgüter oder eine längere, negative Wirkung von 
Emissionen (z. B. Staub oder Lärm). Eine Verlängerung in der Bauzeit bewirkt in der Regel auch eine stetige Abnahme 
der Akzeptanz zum Projekt und zieht möglicherweise auch dadurch nicht gewollte Eskalationen und Störungen nach 
sich. Somit ist ein schlüssiger, mit ähnlichen Projekten vergleichbarer Bauablauf und zugrundeliegenden Annahmen 
– unabhängig von möglichen ökonomischen Auswirkungen - von großer Relevanz.
Der vorliegende Bauablauf weist einen der frühen Projektphase durchaus entsprechenden Generalisierungsgrad auf. 
Die Annahmen zu den Haupttätigen und deren innere Abhängigkeiten sind erkenn- und nachvollziehbar. Es sind die 
Vortriebe von den beiden Portalen und vom Zwischenangriff (ZA) im Seidewitztal dargestellt sowie die Errichtung 
des Evakuierungs- und Rettungspunktes (ERP) in Göppersdorf. Der Großteil der Vortriebe soll mit TBMs erfolgen, die 
offenbar in untertägigen Montagekavernen zusammengebaut werden und von dort aus ihre Vortriebe aufnehmen. 
Die Tunnelauskleidung und die Ausbauarbeiten erfolgen nach Abschluss der Vortriebsarbeiten. Als Zeitblock sind 
außerdem die Oberbauarbeiten und die bahntechnische Einrichtung dargestellt. Insgesamt werden für den 
Tunnelrohbau etwa neun Jahre angenommen, für Oberbau und bahntechnische Ausrüstung knapp weitere drei Jahre. 
In der Folge wird auf einzelne Hauptaktivitäten näher eingegangen. 
Errichtung Zwischenangriff bis Beginn der Vortriebsarbeiten 
Es ist dargestellt, dass die erste Tunnelbohrmaschine (TBM) den Vortrieb gegen Süden vom Zwischenangriff aus etwa 
ein Jahr nach Baubeginn aufnimmt. Wenn überhaupt angenommen werden kann, dass herstellerseits die TBM nach 
12 Monaten bereits geliefert werden kann, so ist es unrealistisch anzunehmen, dass in einem Jahr die 
Seite 40 
PonlltkOtMU ERP '°' Cl 
... 
tr 
---------
= 
,.., 1 •• ·-- 0 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 116 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Baustelleneinrichtung obertägig, der Zugangstunnel, zumindest die erste Startkaverne und der Zusammenbau der 
TBM untertags hergestellt werden können. 
➔ Marktübliche Lieferfristen von TBM (i. d. R. 12 bis 18 Monate) und Abläufe für die Herstellung des 
Zugangstunnels und der Startkaverne lassen hier einen Zeitmehrbedarf von zumindest sechs bis zwölf 
Monaten in dieser Vorbereitungsphase erwarten. 
➔ Die TBM vom Süden starten zwar später, jedoch bildet der Bauablaufplan nicht ab, wie und wann der 
Zugang zu den Montagekavernen, deren Errichtung und die Montage der TBM vorgesehen ist. 
Maschinelle Vortriebe: 
Auf Grund der vorliegenden, wechselhaften geologischen Verhältnisse ist anzunehmen, dass der Vortrieb mit 
Schildmaschinen ausgeführt werden soll. Derartige Maschinen mit vergleichbarem Durchmesser sind zuletzt bei 
vielen Tunnelgroßprojekten (z. B. Koralmtunnel, Follo Line, Brenner-Basistunnel) im Einsatz (gewesen) und es können 
so sehr gute Vergleiche der in der Vorzugsvariante angesetzten Vortriebsleistungen mit jenen bei den genannten 
Vergleichsprojekten erreichten Vortriebsleistungen gezogen werden. Wenngleich bei all diesen Projekten kurzzeitig 
hohe Vortriebsleistungen erzielt werden konnten (z. B. Koralmtunnel bis zu 42 m Tagesvortriebsleistung), ist über 
verschiedene geologische, baulogistische oder maschinenbedingte Einflüsse, aber auch über die Anzahl der jährlich 
tatsächlich zur Verfügung stehenden produktiven Arbeitstage über alles eine deutliche Reduktion der mittleren 
Tagesleistung gegeben. Aus der Erfahrung der Verfasser kann eine tatsächliche, mittlere Tagesleistung – wenn keine 
außergewöhnlichen Einflüsse vorliegen – von etwa 8 bis 12 m je Kalendertag angenommen werden. 
Aus dem grafischen Abgreifen der Vortriebe ergibt sich hier angesetzt eine Tagesleistung von etwa 12 m je 
Kalendertag, was somit bereits an der oberen Grenze der Vergleichsprojekte liegen würde. 
➔ In Annahme der wechselhaften, teils stark tektonisierten geologischen Verhältnisse der 
Erzgebirgsquerung wird dies als eher optimistisch angesehen und es wäre angebracht, zumindest eine 
Reduktion der mittleren täglichen Vortriebleistungen von 10 bis 20 % anzusetzen, was zumindest ein 
halbes Jahr länger dauernde Vortriebsarbeiten der TBM-Vortriebe erwarten ließe. 
➔ Da im vorliegenden Bauablaufplan auch keine beschleunigenden Maßnahmen vom Evakuierungspunkt 
aus angesetzt sind und andere Zwischenzugänge im Projekt nicht vorgesehen sind, käme diese erwartbare 
Vortriebsverlängerung zur Gänze am zeitkritischen Weg zu liegen und würde daher eine verspätete 
Fertigstellung nach sich ziehen. 
Innenschalenherstellung 
Es ist offenbar geplant, die Vortriebe bzw. Baulose jeweils an der Staatsgrenze enden zu lassen. Die Innenauskleidung 
soll dann in den zentralen Bereichen von zwei Seiten (von außen nach innen, von innen - vom Durchschlagpunkt -
nach außen) ausgeführt werden. Damit können diese Arbeiten vom Durchschlagpunkt nach außen aber erst in 
Angriff genommen werden, wenn alle Vortriebe abgeschlossen sind und die TBM demontiert sind. Sofern jedoch 
einer oder mehrere Vortriebe in der Leistung vom Sollprogramm abweichen, bewirkt dies unwillkürlich einen dort 
anzusetzenden, verspäteten Beginn der nachfolgenden Arbeiten (insbesondere der Innenauskleidung). 
➔ Eintretende Risiken und Verspätungen im Vortriebsverlauf können bei so einem Konzept durch etwaige 
flexible Anpassungen und eine Verschiebung der Baulosgrenzen nicht mehr kompensiert werden. 
Wiewohl umfangreiche rechtliche und vertragliche Vorkehrungen zu treffen wären, wird angeregt, 
Vorkehrungen für eine Flexibilisierung der Baulosgrenzen, auch die Staatsgrenzen übergreifend, zu 
treffen. Damit können eingetretene Verzögerungen in den Vortriebsarbeiten zumindest zum Teil 
kompensiert und eine Flexibilisierung der folgenden Arbeiten erzielt werden. 
Seite 41 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 117 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Der Bauzeitplan lässt darüber hinaus annehmen, dass vom ZA ca. 1,5 km in Richtung Süden kein Einbau einer 
Innenschale vorgesehen ist, d. h. dass vermutlich ein einschalig dichter Tübbingausbau erfolgen soll. Wenngleich 
derartige Systeme durchaus erprobt sind, wird in diesem konkreten Fall darauf hingewiesen, dass hier 
Überlagerungen (und damit Wasserdrücke) von > 100 m vorliegen, was vielfach bereits an die Grenzen der erprobten 
Systeme stößt. Derartige Probleme mit Wasserzutritten bei solch oder ähnlich großen Überlagerungen wurden z. B. 
bei DB Katzenbergtunnel oder beim Follo Tunnel berichtet. Diese führten beim Katzenbergtunnel24 zu relevanten 
Bauzeitverzögerungen und Mehraufwendungen, z. B. in der Materialabförderung, bei der Materialaufbereitung oder 
in der angeschlossenen Endlagerstätte. Beim Follo Tunnel waren zwar projektbedingt intensive, vorauseilende 
Injektionsarbeiten vorgesehen, trotzdem stieß der angewandte einschalige Ausbau auf Grund der anstehenden 
hydraulischen Drücke oftmals an kritische Grenzen25 und baubetrieblich schwer abwickelbare Situationen. 
➔ Das hier offenbar zugrunde gelegte System der Tunnelauskleidung wird derzeit als grenzwertig
angesehen. Jedenfalls wären hierfür die schon mehrfach angeführten, vertiefenden hydrogeologischen
Untersuchungen und Beobachtungsprogramme als Grundlage für die Systemauswahl und
Dimensionierung dringend angebracht. Bei einem Erfordernis des Einbaus einer Tunnelinnenschale würde
sich dadurch eine weitere zu berücksichtigende Bauzeitverlängerung ergeben.
Oberbau, Bahntechnische Ausrüstung: 
Gemäß dem vorliegenden Konzept ist für die Herstellung der bahntechnischen Gewerke (Oberbau, bahntechnische 
Ausrüstung) eine klare Trennung von den Abläufen des Tunnelrohbaus vorgesehen. Viele der Ausrüstungstätigkeiten 
sind gleisgebunden in Form einer Linienbaustelle einzubringen. Die Überlappung von Tätigkeiten verschiedener 
Gewerkegruppen erweist sich dadurch oftmals als problematisch und ist auch von den baulogistischen 
Anforderungen nur schwer machbar.  
Die mehrfach erwähnten Vergleichsprojekte zeigen auch, dass bei der Wahl von Leistungsansätzen für die 
Umsetzung auch die Verfügbarkeit von Fachfirmen und Komponenten zunehmend relevanter wird und so insgesamt 
auch längere Realisierungszeiträume vorzusehen sind. 
Weiterhin ist bekannt, dass die Inbetriebnahme, Inbetriebsetzung und Personalschulung bei derartigen Projekten 
durchaus relevante Zeiträume erfordert, die im gegenständlichen Ablaufkonzept nicht abgebildet sind. 
➔ Diese Aspekte berücksichtigend erscheinen zusätzliche Zeitdauern von zumindest einem Jahr für diese
Phase als angebracht und wären zu berücksichtigen.
Zusammenfassend kann zum vorliegenden Ablaufplan somit festgehalten werden, dass eine verlängerte Bauphase 
um zumindest zwei Jahre, in Summe also mindestens 14 Jahre, zu erwarten ist. 
➔ Diese anzunehmende, verlängerte Bauzeit ist bei der Beurteilung der Auswirkungen, insbesondere im
Zusammenhang mit den Ausführungen zum Zwischenangriff Niederseidewitz / Seidewitztal zusätzlich zu
beachten.
24 https://www.daub-ita.de/projektdatenbank/deutschland/aus-und-neubaustrecke-karlsruhe-basel-katzenbergtunnel-im-pfa-81/ 
25 Experience from pre‐excavation and leakage closing injections obtained in the Follo Line Project. J. Gollegger. Geomechanik und 
Tunnelbau. 2022. 
Seite 42 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 118 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Darüber hinaus ist nicht erkennbar, wie Bauzeit-risikominimierende Flexibilisierungen, z. B. in Form von variablen 
Baulosgrenzen oder einer Mitnutzung des Zugangs über den Evakuierungspunkt in positiver Form genutzt werden 
sollen. 
➔ Dahingehend ist der ERP offenbar lediglich in seiner originären Ausprägung im Projekt vorgesehen und 
es wird auf die Ausführungen in Punkt 6 verwiesen. 
➔ Die anzunehmende, verlängerte Bauzeit ist bei der Beurteilung der Auswirkungen auch beim ERP 
Göpperdorf zusätzlich zu beachten. 
5. Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen 
Die Maßgaben aus dem ROV werden mit der Vorzugsvariante als grundsätzlich erfüllbar angesehen. Aufgrund der 
derzeit vorliegenden Unterlagen und Informationen kann jedoch keine abschließende umfassende Beurteilung 
vorgenommen werden. Vorbehaltlich möglicherweise bereits seitens des Vorhabenträgers durchgeführter 
Untersuchungen wird insbesondere auf folgende potenzielle Konflikte bzw. Risiken im Zusammenhang mit der 
vorliegenden Vorzugsvariante hingewiesen: 
Bauzeitenplan: 
Hinsichtlich des Ablaufs und der damit in Zusammenhang stehenden Umweltauswirkungen ist eine schlüssige 
Bauablaufplanung von sehr hoher Wichtigkeit. Es bestehen nach derzeit vorliegendem Kenntnisstand berechtigte 
Zweifel, dass die Baustelleneinrichtung und Tunnelbohrmaschinen am Zwischenangriff innerhalb eines Jahres 
vortriebsbereit zur Verfügung stehen können. Weiterhin besteht Skepsis gegenüber optimistischen Annahmen der 
Vortriebsleistung mit den TBM, verbunden mit der Empfehlung, die mittlere tägliche Vortriebleistung angemessen 
zu reduzieren. Weitere Bedenken sehen die Verfasser hinsichtlich des Konzepts und möglichen Verzögerungen bei 
der Innenauskleidung. Diese soll offenbar erst nach Abschluss aller Vortriebsarbeiten beginnen und größere Bereiche 
einschaliger Auskleidung werden. Ohne weitere Belege wird dies als kritisch angesehen. Für den Oberbau und die 
bahntechnische Ausrüstung wird vorgeschlagen, zusätzliche Zeit für die komplexe Logistik, für 
Inbetriebnahme/Inbetriebsetzung und Schulung einzuplanen. 
Es bleibt unklar, wie flexibilisierende Maßnahmen genutzt werden sollen. Der Bauablaufplan sollte daher auf 
mögliche Risiken und Verzögerungen besser vorbereitet sein. Flexiblere Baulosgrenzen werden empfohlen. Sollte der 
ERP in Göppersdorf kommen, sollte dieser zumindest auch für die Flexibilisierung und Stabilisierung des Bauablaufes 
mit in Betracht gezogen werden. 
Zusammenfassend wird eine verlängerte Bauphase von mindestens zwei Jahren erwartet. Es wird darauf 
hingewiesen, dass eine derart längere Bauzeit bei der Auswirkungsbewertung berücksichtigt werden sollte. 
Verkehrsbelastung: 
Die veränderte Lage der Baustelleneinrichtung führt zu einer ca. 2 km längeren An- und Abfahrt am öffentlichen 
Straßennetz bis zur Anschlussstelle Bahretal. Dies könnte Konflikte im Straßenverkehr sowie zusätzliche Straßen-
und Folgeschäden verursachen. Vertiefte Untersuchungen zur Leistungsfähigkeit des Straßennetzes sollten 
durchgeführt werden. Straßenverkehrliche Maßnahmen wie Fahrbahnaufweitungen, Abbiegespuren, 
Lichtzeichenanlagen und Aufbauverstärkungen sollten ebenfalls frühzeitig mit bedacht werden. Weniger belastende 
Transportmodi wie z. B. Förderbänder in nahegelegene Ablagerungsstandorte sollten mit untersucht werden. 
Die Verlegung des ERP-Standorts nach Wingendorf/Göppersdorf führt ebenfalls zu einer längeren Zu- und Abfahrt 
im öffentlichen Straßennetz. Weitere Untersuchungen zur Leistungsfähigkeit des Straßennetzes sind vorzunehmen, 
Seite 43 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 119 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
straßenbauliche Anpassungen zu planen und umzusetzen, um Konflikte zu vermeiden. Im Ereignisfall, wie einer 
Evakuierung, könnten Schwierigkeiten aufgrund der Straßeninfrastruktur auftreten. Es wird vorgeschlagen, hier 
ebenfalls straßenbauliche Anpassungen vorzunehmen, um die Zufahrt für Rettungs- und Evakuierungskräfte zu 
verbessern. Darüber hinaus werden möglicherweise zahlreiche Busse benötigt, um Passagiere im Evakuierungsfall zu 
transportieren. Es wird darauf hingewiesen, dass alternative Konzepte wie Rettungszüge in Betracht gezogen werden 
sollten, und kritische Szenarien bei straßenseitiger Evakuierung müssen genauer betrachtet werden. Die optionale 
Anbindung des ERP an die geplante Autobahn-Rastanlage wird als leistungsfähigere Lösung für die Bauphase und 
den Ereignisfall betrachtet. Es wird empfohlen, frühzeitig Abstimmungen mit der Autobahnverwaltung 
vorzunehmen. 
Insgesamt werden diese Maßnahmen empfohlen, um mögliche Konflikte im Straßenverkehr während der Bau- und 
Bauphase des Tunnelprojekts zu minimieren und die Verkehrsbelastung zu bewältigen. Es ist wichtig, dass diese 
Maßnahmen frühzeitig in die Planung integriert und mit den relevanten Behörden abgestimmt werden. 
Im Sinne einer synergetischen Nutzung und einer Vermeidung eines zusätzlichen Baustellebereiches wird angeregt 
zu prüfen, ob nicht der ERP Göppersdorf durch zwei ERB an den Startpunkten der TBM (Nord und Süd) ersetzt werden 
könnte. 
Kreislaufwirtschaft: 
Die Vorzugsvariante sieht eine ausreichend große Baustelleneinrichtungsfläche für den Tunnelbau vor, aber es 
besteht die Herausforderung, dass das Ausbruchmaterial zeitnah entfernt werden muss, da nicht ausreichend 
Aufbereitungs- und Lagerfläche vorhanden sein dürfte. Die vorliegenden Unterlagen erfüllen nicht die Prinzipien 
einer klassischen Kreislaufwirtschaft, insbesondere die Wiederverwertung von Ausbruchmaterial vor Ort. 
Es gilt ein detailliertes Materialkonzept vorzulegen, das den erwarteten Massenanfall, Zwischenlagerung, 
Aufbereitungseinrichtungen, Abfuhrbedarf und Ablagerungsstandorte beschreibt. Weiter ist der Materialbedarf in 
Bezug auf Zeit, Art und Zufuhrklasse zu klären. Die Grundsätze der maximalen Wiederverwertung, der optimalen 
Wirtschaftlichkeit und der minimalen Umweltbelastung müssen deutlicher im Projekt verankert werden. Der 
zusätzliche Flächenbedarf für Zwischen- und Ablagerungsstandorte, Aufbereitungseinrichtungen usw. ist 
darzustellen und deren Auswirkungen auf Schutzgüter zu klären. Für den ZA gelten im Besonderen diese 
Anforderungen an das Materialbewirtschaftungskonzept, einschließlich der Berücksichtigung von 
Materialaufbereitung und Kreislaufwirtschaft. Ein optimaler Anschluss an die Autobahn oder die Verbringung in 
nahe Standorte sollte angestrebt werden, um den An- und Abtransport von Material zu minimieren. 
Grundwasser/Talsperre Gottleuba: 
Die hydrogeologischen Auswirkungen des Tunnelbaus müssen weiter intensiv untersucht werden, mit frühzeitigen 
Erkundungen, langlaufenden Beobachtungsprogrammen und detaillierten hydrogeologischen Modellierungen und 
Gutachten. Besondere Aufmerksamkeit sollte den sensitiven Bereichen, wie der Talsperre Gottleuba und dem 
Barockgarten Großsedlitz, gewidmet werden. Eine detaillierte Analyse der Auswirkungen auf das 
Hochwasserschutzkonzept und die Rückhaltebecken ist notwendig. Es wird empfohlen, eine hydrogeologische 
Modellierung für die Genehmigungsplanung durchzuführen, insbesondere im Bereich des Trinkwasserschutzgebiets. 
Ergänzend dazu sind vertiefende Untersuchungen zu den Auswirkungen auf den Barockgarten Großsedlitz und die 
Hochwasserschutzinfrastruktur vorzunehmen. Es ist ein detailliertes Gutachten zu erstellen, um potenzielle Einflüsse 
auf den Hochwasserabfluss zu bewerten und negative Auswirkungen zu verhindern. Begleitend sind hydrologische 
Erhebungen und Beobachtungsprogramme mit mehrjährigem Vorlauf zu erstellen, um langfristige Schwankungen 
zu berücksichtigen. Intensive Untersuchungen und Begleitprogramme zur Sicherheit der Bauwerke, insbesondere der 
Sperrbauwerke, sowie ggf. die Definition von Ersatzmaßnahmen sind ebenfalls durchzuführen. 
Seite 44 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 120 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Evakuierungs- und Rettungskonzept: 
Es wird vorgeschlagen, das bestehende Evakuierungskonzept für den Tunnel zu überprüfen und gegebenenfalls 
anzupassen. Die schienengebundene Evakuierung (Rettungszug) sollte als Alternative oder zumindest als ergänzende 
Lösung evaluiert werden. 
Ebenso wird angeregt zu prüfen, ob nicht der ERP Göppersdorf durch zwei ERB an den Startpunkten der TBM (Nord 
und Süd) ersetzt werden könnte. 
Seite 45 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 121 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Abkürzungsverzeichnis 
BAB Bundesautobahn 
BbergG Bundesberggesetz 
BBT Brenner Basistunnel 
BE Baustelleneinrichtung 
DB Deutsche Bahn 
ERP Evakuierungs- und Rettungspunkt 
ETCS European Train Control System (Zugsicherungssystem) 
EVTZ Europäischer Verbund zur Territorialen Zusammenarbeit 
FFH-Gebiet Fauna-Flora-Habitat-Gebiet 
HBP Hauptbetriebsplan 
IPO Industriepark Oberelbe 
LASuV Landesamt für Straßenbau und Verkehr 
LfD Landesamt für Denkmalpflege Sachsen 
LfULG Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie 
LRA Landratsamt 
LSG Landschaftsschutzgebiet 
OBA Oberbergamt 
RA Rohstoffabbaugebiet 
RBP Rahmenbetriebsplan 
ROV Raumordnungsverfahren 
SMEKUL Sächsisches Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft 
SOE Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
TBM Tunnelbohrmaschine 
TEN-V Transeuropäisches Netz – Verkehr 
TSI Technische Spezifikation für die Interoperabilität – Sicherheit in Eisenbahntunneln 
VBG Vorbehaltsgebiet 
VEG Vorrang- und Eignungsgebiet 
VRG Vorranggebiet 
ZA Zwischenangriff 
Seite 46 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 122 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Konflikt- und Risikoanalyse Vorzugsvariante NBS Dresden-Prag 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Grobschema der Tunnelvortriebe (Quelle: DB InfraGO AG) 5 
Abbildung 2: Fachexpertise - 2022: Angenommene BE-Fläche Baulos Mitte 7 
Abbildung 3: Fachexpertise 2022: Materialanfall nach Materialklassen und Bauabschnitten (DE und CZ) 8 
Abbildung 4: Fachexpertise 2022: Tägliche Mengen zum Abtransport Baulos Mitte 9 
Abbildung 5: Luftaufnahme der Talsperre Gottleuba (Quelle: Landestalsperrenverwaltung Sachsen) 26 
Abbildung 6: Lage des geplanten ZA der Vorzugsvariante und die vorgeschlagene Lage des ZA gemäß Fachexpertise 
(Quelle: DB InfraGO AG, bearbeitet) 28 
Abbildung 7: Lageplan des geplanten Zwischenangriffs (Quelle: DB InfraGO AG) 28 
Abbildung 8: Visualisierung des geplanten Zwischenangriffs (Quelle: DB InfraGO AG) 29 
Abbildung 9: Lage des geplanten Evakuierungs- und Rettungspunktes (Quelle: DB InfraGO AG) 33 
Abbildung 10: Visualisierung des geplanten Evakuierungs- und Rettungspunktes (Quelle: DB InfraGO AG) 33 
Abbildung 11: Lageplan des geplanten Evakuierungs- und Rettungspunktes mit optionaler Anbindung an die BAB 17 
(Quelle: DB InfraGO AG) 34 
Abbildung 12: Geplante Autobahn-Rastanlage im Bereich des ERP (Quelle: Landesamt für Straßenbau und Verkehr) 
34 
Abbildung 13: Horizontalschnitt des geplanten Evakuierungs- und Rettungspunktes (Quelle: DB InfraGO) 36 
Abbildung 14: Visualisierung des Lösch- und Rettungszugs der ÖBB (https://www.bahnonline.ch) 39 
Abbildung 15: Lösch- und Rettungszug der ÖBB (Quelle: www.railway.supply) 39 
Abbildung 16: Vorläufiger Bauzeitenplan (Quelle: InfraGo AG) 40 
Seite 47 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 123 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG 
Herausgeber: 
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 
Wilhelm-Buck-Straße 2, 01097 Dresden 
www.smwa.sachsen.de 
www.facebook.com/smwa.sachsen 
Redaktion: 
Referat 51 – Grundsatzfragen, Mobilitätsstrategien, Nachhaltigkeit der Mobilität 
LUB Consulting GmbH 
Mag. Gerhard Harer 
Redaktionsschluss: 
Januar 2024 
Gestaltung und Satz: 
LUB Consulting GmbH 
Hinweis: 
Diese Maßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des von den Abgeordneten 
des Sächsischen Landtags beschlossenen Haushaltes. 
Verteilerhinweis: 
Diese Informationsschrift wird von der Sächsischen Staatsregierung im Rahmen ihrer 
verfassungsgemäßen Verpflichtung zur Information der Öffentlichkeit herausgegeben. Sie darf weder 
von Parteien noch von deren Kandidaten oder Helfern zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet 
werden. Dies gilt für alle Wahlen. 
Missbräuchlich ist insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen der 
Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken oder Aufkleben parteipolitischer Informationen oder 
Werbemittel. Untersagt ist auch die Weitergabe an Dritte zur Verwendung bei der Wahlwerbung. 
Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die vorliegende Druckschrift nicht so 
verwendet werden, dass dies als Parteinahme des Herausgebers zu Gunsten einzelner politischer 
Gruppen verstanden werden könnte. 
Diese Beschränkungen gelten unabhängig vom Vertriebsweg, also unabhängig davon, auf welchem 
Wege und in welcher Anzahl diese Informationsschrift dem Empfänger zugegangen ist. Erlaubt ist 
jedoch den Parteien, diese Informationsschrift zur Unterrichtung ihrer Mitglieder zu verwenden. 
Copyright 
Vervielfältigung und Verbreitung, auch auszugsweise, mit Quellenangabe gestattet. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 124 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• GEMEINDEVERWALTUNG DOHMA 
■ Mitglied des Sächsischen Städte- und Gemeindetages 
■ Verwaltungsgemeinschaft mit der Großen Kreisstadt Pirna 
Gemeindeverwaltung Dohma, Zum Heideberg 18, 01 796 Dohma 
DB InfragGOAG 
Herrn Kay Müller 
Salomonstraße 21 
04103 Leipzig 
Ausschließlich per E-Mail: dresden-prag@deutschebahn.com 
Stellungnahme der Gemeinde Doltma zur Neubaustrecke Dresden - Prag 
hier Kernforderungen zum Bauvorhaben 
Sehr geehrter Herr Müller, 
sehr geehrte Damen und Herren, 
dass die Neubaustrecke Dresden - Prag ein bedeutendes Bauvorhaben 
darstellt und dringend benötigt wird, ist seit unserem ersten Schriftverkehr 
unstrittig und hatte unsere Zustimmung immer vorausgesetzt, jedoch nur in 
einer Volltunnelvariante, die es nun ja geworden ist. 
Trotz allem möchten wir, auch wenn aus Krankheitsgründen erst jetzt, eine 
Stellungnahme zu den Kernforderungen abgeben. Wir sind sicher, dass in den 
nunmehr mehr betroffenen Gemeinden eine ähnliche Betrachtungsweise 
vorliegt. 
Unsere Region ist auf Grund ihrer ländlichen Struktur sehr touristisch 
geprägt. Nicht außer zu Acht zu lassen sind die Kurkliniken in Bad Gottleuba 
- Berggießhübel. Dadurch ist ein stetig steigender Zulauf an Touristen zu 
verzeichnen, welcher Beeinträchtigungen in der Bauzeit, sich rückläufig 
entwickeln könnte. Hier ist seitens der Deutschen Bahn eine Hilfestellung bei 
den betroffenen Gemeinden angezeigt, um diese Entwicklung nicht erst 
eintreten zu lassen. Über geeignete Projekte ist sich im Einzelfall gesondert 
abzustimmen. Derzeitig ist eine stetig steigende Zahl von Touristen zu 
verzeichnen, die es zu erhalten gilt. 
Auswirkungen während der Baumaßnahme sind nicht zu vermeiden, jedoch 
wird hier nochmals auf die so gering wie möglich zu haltenden 
Beeinträchtigungen auf die hier lebende Bevölkerung, Flora und Fauna sowie 
die Umwelt sind so gering wie möglich zu halten. Bereits jetzt sind die 
vorliegenden Beeinträchtigungen, durch Autobahn und Steinbruch in 
Nentmannsdorf so groß, dass das Bauvorhaben des Bahntunnels nicht in allen 
Bevölkerungsteilen Zustimmung findet. Ich verweise hier auch auf die in den 
Nachbargemeinden entstehenden Solar - und Windparks 
Dohma IJV, 03.2..0C. '-{ 
Aktenzeichen 
(bitte bei Antwort angeben) 
lhr/-e Ansprechpartner/-in 
Herr Heinemann 
Durchwahl 
Telefon +49 3501 52 77 76 
Telefax +49 35014646 83 
Ihre Nachricht vom 
• 
Hausanschrift 
Gemeindeverwaltung Dohma 
Zum Heideberg 18 
01796 Dohma 
www.dohma.de 
Bankverbindung 
Ostsächsische Sparkasse Dresden 
Konto-Nr. 3 00 000 2048 
BLZ 850 503 00 
IBAN DE48 8505 0300 3000 0020 48 
BIC OSDDDE81XXX 
Gläubiger-CD DEOS ZZZ 000000 71679 
• Kein Zugang t1lr elektronisch signiene 
sowie fOr verschl osselte elektronische 
Dokumente. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 125 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Als Verbandsmitglied des Zweckwasserverbandes Pirna / Sebnitz liegt uns natürlich daran, dass keine 
Beeinträchtigungen der Talsperre in Bad Gottleuba eintreten. Diese Talsperre versorgt unter anderem 
die Gemeinde Dohma mit Ortsteilen genauso, wie die umliegenden Gemeinden. Eine Beeinträchtigung 
muss hier im Vorfeld durch weitere Untersuchungen ausgeschlossen werden. Ich verweise hier auf die 
Stellungnahme des Zweckwasserverbandes, welche Ihnen bereits vorliegt. 
2 
An dieser Stelle wünsche ich mir, dass die bisherige Transparenz und Gesprächsbereitschaft erhalten 
wird. In Gesprächen können auch positive Vorschläge entstehen, welche dem Projekt zu Gute kommen. 
Es bleibt festzuhalten, dass sich die Kernforderungen aller Beteiligten in den Planungen 
wiederzufinden haben und dringend umgesetzt werden müssen. Es bleibt abzuwarten, ob sich im Zuge 
der weiteren Planungen und später in der Bauphase, weitere Forderungen auf Grund unbeachteter oder 
neuer Erkenntnisse entwickeln. 
1. Beeinträchtigung während der Bauplmse 
Auch wenn die Gemeinde Dohma nicht mehr direkt mit dem Baugeschehen in Verbindung gebracht 
werden kann, werden durch Lärm und Fahrverkehr Mehrbelastungen eintreten. Hier ist bereits im 
Vorfeld zu klären, wie die Infrastruktur den nun anstehenden Belastungen durch ggf. 
Schwerlastverkehr angepasst bzw. ertüchtigt werden. Grundsätzlich sollte der Schwerverkehr nicht 
durch Ortsdurchfahrten erfolgen, hier sollten andere Wege gefunden werden. 
Nicht außer Acht gelassen werden sollte die Lärmbelastung während der Bauzeit. Der Bau ist ein 
ambitioniertes Bauvorhaben welches 2044 freigegeben werden soll. Dies darf jedoch nicht zu Lasten 
der Bevölkerung gehen. 
Hier könnte bei der Unterstützung beim Radwegebau in der Region mit Informationstafeln zur 
Umgebung notwendiges Verständnis bei der Bevölkerung und mehr Akzeptanz für das Projekt 
geworben werden. 
2. Feuerwehr & Rettungsdienst 
Wie bereits mehrfach von mir angesprochen, sind in den umliegenden Verwaltungsgemeinschaften 
hauptsächlich Freiwillige Feuerwehren tätig, welche nicht durchgehend besetzt werden können. 
Lediglich die Hauptfeuerwache in Pirna besitzt Einsatzkräfte, auf die zurückgegriffen werden könnte. 
Die Einsatzkräfte der Freiwilligen Feuerwehren leisten hervorragendes zum Schutz der Bevölkerung. 
Schon jetzt bestehen Probleme, für dieses Ehrenamt Nachwuchs rekrutieren, heranzuziehen und 
auszubilden um diese dann in die Freiwilligen Feuerwehren zu integrieren. 
Weitere Probleme stellen die Finanzierungen von Ausbildung der Kammeraden sowie die ständig 
steigenden Anforderungen an Ausrüstung und Technik da. 
Eine Mehrbelastung bei eventuell auftretenden Einsätzen während der Bauphase und später dann 
beim Betrieb des Tunnels können nicht sicliergestellt werden. Schon jetzt sin<l die finanziellen 
Belastungen bei Beschaffung und Ausbildung durch stetig stark steigende Kosten nicht darstellbar! 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 126 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hier bleibt für die Deutsche Bahn nur die Lösung, eine Betriebsfeuerwehr nach Vorbild der 
„Königshainer Berge" zu gründen. Es wird hier auch auf die Stellungnahme des Landkreises 
Sächsische Schweiz Osterzgebirge verwiesen. Die Vorschläge sollten grundlegend weiterentwickelt, 
eingearbeitet sowie im Anschluss umgesetzt werden. 
3 
Zu Prüfen wäre auch, ob eine Feuerwehr mit deutsch / tschechischer Besatzung für Tunnel und 
Autobahn möglich wäre. Diese als Berufsfeuerwehr ausgebildet, könnte beide Bundesprojekte betreuen 
und die Freiwilligen Feuerwehren entlasten, welche als nach zu alarmierenden Kräfte dann zur 
Unterstützung eingesetzt werden könnten. 
Ein weiterer Aspekt bleibt die Vorhaltung von Löschwasser, welche sehr kritisch bewertet wird. Die 
zum Rettungspunkt im Notfall zu gelangender Wassermenge kann durch das bereitstehende Netz so 
nicht gewährleistet werden. Hier ist ein hoher Investitionsbedarf notwendig. Wie dies umgesetzt 
werden kann, sollte einer gründlichen Prüfung unterliegen. Hier sollte auf Zisternen zurückgegriffen 
werden, da die Talsperre für den Trinkwasserbedarf im Umland zuständig ist. 
Auf die Risikoanalyse des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr wird 
verwiesen. Da diese bei Ihnen ebenfalls vorliegt, gehe ich hier nicht weiter darauf ein. 
3. Natur und Umwelt 
Unbestritten von allen Beteiligten ist, dass das Bauvorhaben enorme Belastungen für Natur und 
Umwelt beinhalten. Hier könnten in der Umgebung der betroffenen Gemeinden Ausgleichsmaßnahmen 
unterstützt werden. Es wird davon ausgegangen, dass massive Schäden durch Grundwasserentzug 
durch die Baumaßnahme im Untergrund entstehen könnte. Dem ist mit geeigneten Maßnahmen 
vorzubeugen. 
Anlegen von neuen Biotopen, sowie Verbesserung bestehender Biotope ( Cotta, Dohma, Goes ) 
Anlegen von Remisen, Anpflanzungen von Sträuchern und Hecken 
Renaturierung von Gewässern 2. Ordnung 
Vorsorge vor Schäden bei Abfließen von Starkniederschlägen 
Unterstützung bei Erschaffung von Ausgleichsflächen mit Anpflanzungen von Obst - und 
widerstandsfähigen und klimaresistenten Baum - und Heckenanpflanzungen 
Schaffung von Rückzugsbereichen für Vögel und andere Tierarten in diesen Bereichen, sowie 
Pflege dieser Bereiche 
Auch hier kann es zu weiteren Forderungen während der Bauphase kommen, um die hier lebenden 
Tierarten zu schützen, wovon darunter auch stark gefährdete und vom Aussterben bedrohte Tierarten 
gibt. 
Nicht zu verge1sen seien hier die jährlich stattfindende Krötenwanderung benannt, welche bei stark 
zunehmendem Schwerlastverkehr noch mehr gefährdet ist. 
/ 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 127 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Betreff: Neubaustrecke Dresden – Prag, Volltunnelvariante 
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der Stadt Dohna 
Kernforderungen/Grundsätze 
• Zusammenarbeit zwischen Vorhabenträger (DB Infra GO AG) und Stadt auf
Augenhöhe, 
• Bereitstellung projektspezifischer Ressourcen durch den Vorhabenträger (z.B.
Personalmittel, Finanzmittel für externe fachliche und anwaltliche Beratung) zur
Berücksichtigung der Belange der betroffenen Kommunen (z.B. Dohna, Dohna, Pirna, usw.), 
• Bereitstellung projektspezifischer Informationen, Erkenntnisse und Unterlagen zum 
Projekt (z.B. Gutachten, etc.) durch den Vorhabenträger, 
• Beachtung der Aufgaben der Daseinsvorsorge (z.B. ungestörte Bereitstellung
Trinkwasserversorgung für Dohna aus der Talsperre Gottleuba), 
Erläuterung: 
Der Vorhabenträger hat die Informationen zur Vorzugsvariante beim 10. Dialogforum
Neubaustrecke Dresden-Prag am 20. November 2023 vorgestellt und veröffentlicht. Es erfolgte eine 
Information in der Sitzung des Technischen Ausschusses am 21.11.2023 im Rathaus Dohna. 
Einhergehend mit der Planung und Umsetzung des Projektes Neubaustrecke Dresden – Prag 
als Teilprojekt im Transeuropäischen Eisenbahnnetz (TEN) zur Umsetzung und Entwicklung 
des europäischen Binnenmarktes (konkret: TEN-V-Kernnetzkorridor Orient/Östliches
Mittelmeer) ergeben sich völlig unabhängig von der Vorzugsvariante für den Erzgebirgsbasistunnel 
zur Streckenführung für die in Dohna und seinen Ortsteilen lebenden und arbeitenden
Menschen in besonderer Art und Weise erhebliche Veränderungen, Einschränkungen und
Beeinträchtigungen, deren Auswirkungen zum heutigen Tage weder teilweise noch vollständig
qualitativ und quantitativ abschätzbar geschweige denn prognostizierbar sind. 
Die öffentlich verfügbaren Informationen zum Projekt wurden auf der Internetpräsenz zum 
Stand: 08. Januar 2024 abgerufen, interpretiert und nachfolgend als Anmerkungen und
Hinweise formuliert. Wesentliche Quelle für die weiteren Darlegungen stellt die Präsentation zum 
10. Dialogforum Neubaustrecke (Anlage 009/2024/1-2; abrufbar unter: https://www.dresden-
praha.eu/de) dar. 
Eine frühzeitige Einbindung der Stadt Dohna, der Region mit dem Oberzentrum Dresden und 
dem Mittelzentrum Pirna, sowie des Landkreises Sächsische Schweiz-Osterzgebirge über das 
bisherige Maß hinaus und in sämtlichen weiteren Projektschritten wird als zwingend
erforderlich erachtet und erwartet. 
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der Stadt Dohna zur Vorzugsvariante
Volltunnel Neubaustrecke Dresden-Prag 
Zusammenfassend werden folgende Sachverhalte identifiziert, wobei die Nummerierung der 
Maßnahmen keine Aussage über die Prioritäten generell und untereinander enthält: 
1. Bereitstellung finanzieller Mittel für Fachpersonal, Gutachter und juristische Beratung 
2. Maßnahmen zum Ausgleich von Wertminderungen von Grundstücken, 
3. Maßnahmen zum Ausgleich von umwelt- und klimabeeinflussenden Faktoren, 
4. Maßnahmen zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), 
5. Maßnahmen zur Schaffung alternativer Infrastruktur von umweltfreundlichen
Verkehren, 
6. Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der örtlichen Gefahrenabwehr- und
örtlichen Brandschutzbehörde 
7. Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der Landestalsperrenverwaltung Sachsen 
und des Zweckverbandes Trankwasserversorgung Pirna/Sebnitz 
Die vorbenannten Sachverhalte werden nachfolgend näher erläutert. 
1 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 128 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 1) Bereitstellung finanzieller Mittel für Fachpersonal, Gutachter und juristische
Beratung
In diesem Zusammenhang sind auch wirksame Maßnahmen gegen Erschütterungen durch 
den Vorhabenträger zu treffen. Selbige sind auf ein Mindestmaß zu reduzieren und
Gegenmaßnahmen sowohl bauzeitlich als auch für den Zeitraum des Betriebes der Eisenbahnstrecke 
dauerhaft und über das gesetzlich notwendige Mindestmaß hinaus umzusetzen. 
Zu 2) Maßnahmen zum Ausgleich von Wertminderungen von Grundstücken
Auch die Maßnahmen zum Ausgleich von Wertminderungen von Grundstücken werden
wesentlich zur Akzeptanz des Projekts beitragen können. Dabei gilt es unkomplizierte Lösungen 
für die Betroffenen zu finden 
Zu 3) Maßnahmen zum Ausgleich von umwelt- und klimabeeinflussenden
Faktoren
Durch das Projekt Neubaustrecke sind umfangreiche umweltrelevante und
klimabeeinflussende Eingriffe zu erwarten. Beispielhaft dafür sei der Bereich des zukünftigen Tunnelportales 
Heidenau genannt. Hier werden große Eingriffe in Landschaftsschutzgebiete (LSG) und Flora-
Fauna-Habitate (FFH) erwartet, mit erheblichem Einfluss auf festgestellte
Frischluftentstehungsgebiete, Frisch- und Kaltluftabflussbahnen, als wertvoll eingestufte Biotopbereiche,
Vogelrastgebiete und Vogelzugkorridore. An dieser und an allen anderen Konfliktstellen sind 
Maßnahmen zum Ausgleich von umwelt- und klimabeeinflussenden Faktoren zu planen, mit 
der Stadt und den zuständigen Behörden abzustimmen und durch den Vorhabenträger
umzusetzen. Im vorgenannten Bereich können durch die Abholzung des Waldes und Neugestaltung 
des Hanges weitere Probleme infolge von Regenwasser und wild abfließenden Wassers von 
Feldern und Wiesen. Dieser Sachverhalt ist bereits frühzeitig in die Planungen zu integrieren. 
Zu 4) Maßnahmen zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
Mit dem Bau der Neubaustrecke müssen zur Erhöhung der Akzeptanz des Projektes
Maßnahmen zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Dohna einhergehen. 
Neben der Schaffung attraktiver Zugangsvoraussetzungen zu den bestehenden drei
Verkehrsstationen in Heidenau und zusätzlich auch an der Station Dresden-Zschachwitz durch ein
verbessertes Angebot von Umsteigemöglichkeiten zwischen Verkehrsträgern und
Verkehrsmitteln (P+R, Fahrradabstellanlagen, B+R, Car-Sharing, Bike-Sharing, Mobi-Shuttle) muss die 
Schaffung eines attraktiven Verkehrsangebots im ÖPNV (Verkehrszeiten, Taktzeiten) als Ziel 
konsequent verfolgt werden. 
Zu 5) Maßnahmen zur Schaffung alternativer Infrastruktur von umweltfreundlichen
Verkehren
Derzeitige und zukünftige Maßnahmen zur Schaffung alternativer Infrastruktur von
umweltfreundlichen Verkehren in Dohna sind durch den Vorhabenträger zu unterstützen. Das derzeit 
in Planung befindliche Projekt Radschnellweg Dresden-Pirna tangiert und quert die
Planungsabschnitte der Neubaustrecke mehrfach. Hier sind im Einvernehmen mit dem Projektträger 
Landesamt für Straßen und Verkehr (LASuV) und der Stadt Heidenau Lösungen zu erarbeiten, 
die eine Umsetzung des Radschnellweges fördern. 
Zu 6) Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der örtlichen Gefahrenabwehr- und
örtlichen Brandschutzbehörde
Die Stadt Dohna macht sich die Stellungnahme der örtlichen Gefahrenabwehr- und
Brandschutzbehörde zu eigen und schließt sich den Forderungen, Anmerkungen und Hinweisen 
(Anlage 1) an. 
Zu 7) Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen und des Zweckverbandes Wasserversorgung Pirna/Sebnitz
Die Stadt Dohna macht sich die Stellungnahme der Landestalsperrenverwaltung Sachsen und 
des Zweckverbandes Wasserversorgung Pirna/Sebnitz zu eigen und schließt sich den
Forderungen, Anmerkungen und Hinweisen (Anlage 2) an. 
2 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 129 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
…………………………… 
Dr. Ralf Müller 
Bürgermeister 
Stadt Dohna 
Anlage 1: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der örtlichen Gefahrenabwehrbehörden 
und örtlichen Brandschutzbehörde 
Anlage 2: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise aus Sicht der
Landestalsperrenverwaltung Sachsen 
Anlage 3: Auswirkungen des Tunnelbaus der Strecke Dresden – Prag auf die öffentliche
Trinkwasserversorgung beim zuständigen Trinkwasserversorger Zweckverband
Wasserversorgung (ZVWV) Pirna Sebnitz 
3 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 130 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1
Stadt Dohna: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der örtlichen
Gefahrenabwehrbehörden und örtlichen Brandschutzbehörde 
Stellungnahme vom 07.02.2024 (Eingang bei der Stadt Dohna) 
Stadt Dohna, Rechts- und Ordnungsamt 
Eisenbahn - Brandschutz und Rettung - Neubaustrecke DD-Prag -
Öffentlichkeitsbeteiligung für parlamentarische Beratung zur Neubaustrecke
Für die Stadt Dohna als örtliche Gefahrenabwehrbehörde und örtliche Brandschutzbehörde, 
die auf einem Teilabschnitt nahe des nördlichen Tunnelportals der nunmehr favorisierten
Volltunnelvariante gelegen ist, ergeben sich zu den vorliegenden Planungsunterlagen folgende 
Anmerkungen und Forderungen: 
Aus Sicht des Brandschutzes sind folgende Aspekte zu beachten, die aus den vorliegenden 
Unterlagen zur Leistungsphase 1 und 2 bisher nicht ersichtlich sind, aber wesentlichen
Einfluss auf die weitere Realisierung haben dürften: 
Notwendigkeit einer Qualitativen Risikoanalyse für die Festlegung detaillierter Maßnahmen
des vorbeugenden und abwehrenden Brandschutzes nach dem aktuellen Stand der Technik
europäischer Eisenbahn-Tunnelbauwerke
Ungeachtet der Ergebnisse einer solchen qualitativen Risikoanalyse ergeben sich bereits jetzt 
folgende (Mindest-)Forderungen, die bei den weiteren Planungen beachtet werden müssen: 
1. Tunnelportal Heidenau (Stadt Heidenau)
• Verhinderung des Begegnungsverkehrs auf dem Rettungsplatz unter Beachtung des
Umstandes, dass Verletzte in Richtung Pirna, aber vor allem in Richtung Dresden
abtransportiert werden müssen
• Zugangsmöglichkeiten / Löschwasserversorgung auf Überführungsbauwerk und freier
Strecke für Nothalt direkt außerhalb des Tunnels in Fahrtrichtung Dresden über die
gesamte erwartete Zuglänge (Sicherstellung der Selbstrettung nach Tunnelaustritt)
• Bauwerk zur vorläufigen Unterbringung und Dekontamination Betroffener und
Verletzter Hubschrauberlandeplatz in räumlicher Nähe zum Rettungsplatz, allerdings nicht im
Straßenverkehrsraum
• Bereitstellungsräume Einsatzmittel
• Löschwasserrückhaltung
• Vereinbarkeit von Lärmschutzmaßnahmen und Rettungswegverfügbarkeit
2. Zwischenangriff Seidewitztal (Gemeinde Bahretal)
• Unternehmensseitige Absicherung der betrieblichen Gefahrenabwehr durch eine
ausreichend für unter- und oberirdische Ereignisse dimensionierte und darauf
ausgerichtete Werkfeuerwehr während der gesamten Bauphase, insbesondere auf Basis des
Leitfadens für Sicherheit und Gesundheitsschutz auf Untertagebaustellen des
Deutschen Ausschuss für unterirdisches Bauen e.V. in der jeweils geltenden Fassung bzw.
gleichwertige Standards und unter Beachtung der vorhandenen Strukturen der
örtlichen Einsatzeinheiten
• Unternehmensseitige Sicherstellung einer ausreichenden Löschwasserversorgung
3. Evakuierungs- und Rettungspunkt (ERP, Gemeinde Bahretal)
• Einhaltung der bestehenden sicherheitstechnischen Standards für unterirdische
Bahnhöfe, insbesondere:
- Rauchmanagement bzw. Sicherstellung der raucharmen Schicht für mindestens
30 Minuten während der Selbstrettung der Zuginsassen in den sicheren Bereich,
4 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 131 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ggf. durch Brandfalllüftung/Absaugung unter Beachtung der Lüftungsverhältnisse 
nach Öffnung der Schleuse und Nutzung der Wendekaverne durch Einsatzkräfte 
- Querschläge in kürzeren Abständen, die eine sichere Entfluchtung der maximalen
Zugkapazität in angemessener Zeit ermöglichen Ausstiegs- und
Bewegungsflächen im Bereich des Nothaltes Automatische Löschanlage im Haltebereich
• Anforderungsgerechte Größe des Schutzraums an die erwartete Anzahl der
Zuginsassen, insbesondere Berücksichtigung des Platzes für Sitzgelegenheiten und für
Sanitäreinrichtungen sowie die Erstversorgung liegender Betroffener
• Ausschluss Begegnungsverkehr auf der Fahrtstrecke Erdoberfläche – Wendekaverne,
idealerweise durch eine separate Ein- und Ausfahrtssteckenführung und gesicherten
Fußweg
• Sicherstellung der vorübergehenden Unterbringung und Dekontamination der
Zuginsassen am ERP an Geländeoberfläche durch feste Bauwerke, um so höhere
Evakuierungsfrequenz durch Busse zu erreichen
• dauerhafte Sicherstellung des Transports der insbesondere nicht gehfähigen
Zuginsassen an die Erdoberfläche, z. B. durch ein vor Ort vorgehaltenes, vollautomatisiertes
(fahrerloses) Bussystem
• Zu- und Abfahrt Rettungsplatz über Behelfsausfahrt A 17 (beide
Richtungsfahrbahnen), anstatt durch Ortslage Börnersdorf
• Bereitstellungsraum Einsatzmittel und Hubschrauberlandeplatz in Nähe des
Rettungsplatzes
4. Gesamte Tunnelstrecke
• Löschwasser-Förderleistung auch auf deutschen Gebiet mindestens 1 200 Liter/min
über einen Zeitraum von einer Stunde ab Entnahmebeginn und mindestens 800 l/min
für einen darüberhinausgehenden Zeitraum einer weiteren Stunde aus
unternehmenseigener Löschwasserbevorratung, darüber hinaus unternehmensseitige Sicherstellung
Löschwasserversorgung aus öffentlichem Netz bis vor Portal/ERP
• Sicherstellung eines Rauchmanagements durch bedarfsgerechte aktive
Belüftungsmaßnahmen zur Gewährleistung einer raucharmen Schicht für mindestens 30 Minuten
während der Selbstrettung der Zuginsassen
• Sicherstellung der Rettung außerhalb des ERP bzw. Evakuierung über
Gegenrichtungstunnelröhre durch in Dresden stationierten Rettungszug der Deutschen Bahn
• Betriebliche Sicherstellung der Tunnelröhrenbelegung mit maximal einem Zug pro
Richtung, sofern es sich bei diesem Zug um einen Personenzug handeln sollte
• Einsatzleitung muss bei hauptamtlichen Kräften liegen (Werkfeuerwehr oder
vergleichbare Einheit)
5. Ausstattung/Betrieb öffentlicher Feuerwehren
• Spezielle Maßnahmen zur Ausbildung und zum Qualifikationserhalt der erforderlichen
Einsatzkräfte Feuerwehr und Rettungsdienst
• Tunnelspezifische Zusatzausstattung und ständige Wartung und Pflege dieser
Werkfeuerwehren oder finanzielle Beteiligung an Unterhaltung von (hauptamtlich
betriebenen) öffentlichen Stützpunktfeuerwehren in Portal- und ERP-Nähe als Ersteinheiten
5 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 132 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise aus Sicht der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen 
Stellungnahme vom 06.02.2024 (Eingang bei der Stadt Dohna) 
Eisenbahn - Neubaustrecke Dresden – Prag 
Anliegen/ Forderungen zum Unterfahren des Trinkwasserschutzgebietes der Talsperre 
Gottleuba 
1. Einleitung 
Aus der Talsperre Gottleuba wird ein Großteil des durch den Zweckverband
Wasserversorgung Pirna/ Sebnitz aufbereiteten und abgegebenen Trinkwassers bereitgestellt. Die
Auslastung der Talsperre ist bereits jetzt so hoch, dass auch gegenwärtig kaum Leistungsreserven 
zum Ausgleich von Kapazitätseinschränkungen aufgrund von Baumaßnahmen,
Wetterextremen, Gütebeeinträchtigungen oder anderen nicht planbaren Ereignissen mehr zur Verfügung 
stehen. 
Im Ergebnis einer qualitativen und/oder quantitativen Beeinträchtigung des
Rohwasserdargebotes der Talsperre Gottleuba wäre die Sicherstellung der öffentlichen Wasserversorgung im 
betreffenden Versorgungsgebiet akut gefährdet bzw. nicht mehr möglich. 
Entsprechend Maßgabe 4 der Raumordnerischen Beurteilung der Landesdirektion Sachsen 
vom 21.08.2020 sind Beeinträchtigungen des Vorranggebietes Wasserversorgung im
Einzugsgebiet der Talsperre Gottleuba auszuschließen. 
Mit der am 12.12.2023 in Kraft getretenen Trinkwassereinzugsgebieteverordnung
(TrinkwEGV) sind der Landestalsperrenverwaltung (LTV) als Betreiber der Talsperre Gottleuba
umfangreiche neue Verpflichtungen zum Risikomanagement der Talsperre und ihrem
Einzugsgebiet übertragen worden. Dies umfasst eine Gefährdungsanalyse, eine Risikoabschätzung 
und letztlich die Festlegung von Risikomanagementmaßnahmen für das gesamte
Einzugsgebiet. Das Risikomanagement hat unabhängig davon zu erfolgen, ob für das Einzugsgebiet (= 
Wasserschutzgebiet) der Talsperre bis dahin eine aktualisierte Schutzgebietsverordnung der 
unteren Wasserbehörde besteht. Eine erste Dokumentation der Bewertung des
Einzugsgebietes hat die LTV der zuständigen Behörde (nach jetzigem Kenntnisstand - vorbehaltlich der 
Umsetzung der Regelungen in der SächsWasserZuVO – wird das die UWB sein) bis zum 
12.11.2025 vorzulegen. 
2. Anliegen/ Forderungen 
Die LTV und die nach der TrinkwEGV zuständige Behörde müssen im Zusammenhang mit 
dem Neubauprojekt der DB in die Lage versetzt werden, eine entsprechende Bewertung des 
Einzugsgebietes (hier immer auf deutschem und tschechischem Staatsgebiet) im Sinne der 
§§ 6 ff. der TrinkwEGV vornehmen zu können und entsprechende
Risikomanagementmaßnahmen ableiten und umsetzen zu können. Dafür ist eine fortlaufende Information über den 
Planungs- und Baufortschritt erforderlich (Fortführung der AG Wasser oder eines ähnlichen 
Formats) sowie die Übergabe der das Einzugsgebiet betreffenden Studien und Gutachten. 
Auf Grund der durch den Tunnelbau und Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden 
möglichen Gefährdung für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre Gottleuba hat die DB 
zeitnah und dauerhaft ein Monitoring mit einem repräsentativen Pegelnetz im gesamten
Einzugsgebiet der Talsperre Gottleuba sowie ein Risikomanagementsystem aufzubauen und zu 
betreiben. Die LTV und die zuständige Behörde müssen bei Erstellung und Umsetzung des 
Monitoringkonzepts eingebunden werden und sind regelmäßig über die Ergebnisse und deren 
Bewertung hinsichtlich möglicher Risiken und ggf. Auswirkungen auf das Einzugsgebiet bzw. 
die Talsperre Gottleuba zu informieren. 
6 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 133 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Den zusätzlichen Aufwand, der der LTV beim Risikomanagement durch die Umsetzung der 
Maßnahme der DB entsteht, hat die DB zu tragen (Personalmehraufwand, zusätzliche
Gutachterkosten). 
Die DB hat gemäß der o. g. Maßgabe aus der Raumordnerischen Beurteilung und nach § 89 
WHG sicherzustellen, dass es durch ihre Maßnahme zu keinen negativen Veränderungen der 
Wasserbeschaffenheit in der Talsperre in Bezug auf Menge und Güte kommt. Insofern hat sie 
auch Möglichkeiten einer Ersatzwasserversorgung zu untersuchen/ die Kosten für diese
Untersuchung zu übernehmen, ebenso wie die Kosten für die mögliche Errichtung und den
Betrieb einer Ersatzwasserversorgung. 
7 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 134 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Auswirkungen
des Tunnelbaus der Strecke Dresden – Prag
auf die öffentliche Trinkwasserversorgung
beim zuständigen Trinkwasserversorger 
Zweckverband Wasserversorgung (ZVWV) 
Pirna Sebnitz
8 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 135 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23. Januar 2024 Dr. Ralf Müller 
Allgemeines
- Rechtlich verantwortlich für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre
Gottleuba ist die LTV (Freistaat Sachsen)
- Die nachfolgenden Maßnahmen/Forderungen sollen insbesondere von der
DB vollständig und dauerhaft finanziert werden.
- Die Realisierung der geforderten Maßnahmen sollte möglichst von der
LTV/ZVWV selbst erfolgen, wobei die DB zu intensiven Zuarbeiten zum Bau,
Betrieb sowie Havarieszenarien verpflichtet muss.
Versorgungspflicht des ZVWV
Der Zweckverband Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz hat 18 Kommunen als 
Mitglieder. Im Rahmen der Versorgung nimmt er Aufgaben der
Fernwasserversorgung (für andere Versorger) und der allg. Wasserversorger wahr. Das
Versorgungsgebiet umfasst ca. 20 000 eigene Kunden und 6 Weiterverteiler (Dresden, Pirna, 
Kreischa, etc.). Von der Versorgung sind ca. 80 000 Einwohner abhängig, im
Versorgungsgebiet liegen u.a. 5 größere Klinikstandorte. 
Rahmenbedingungen zum Bau in Trinkwasserschutzzonen
Als von den Rohwasserlieferungen der LTV/Talsperre Gottleuba direkt abhängiger 
Trinkwasserversorger mit überregionaler Bedeutung teilen wir die bisherige
Interpretation des Sachverhalts aus Sicht der LTV: 
Für uns ergibt sich aus keinem Ansatz die Möglichkeit, einen Trassenkorridor
durch ein Trinkwasserschutzgebiet der Stufe I, II oder III zu legen.
Für die TS Gottleuba gilt die Trinkwasserschutzzonenordnung vom 22.2.1973 
Danach liegen 15,6 km² (44,8 %) der Gesamtfläche (von 34,8 km²) auf
tschechischer Seite und sind nie grenzübergreifend dargestellt. 
9 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 136 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Lage der TWSG für Talsperren (Gottleuba) mit Lage des Tunnels lt. DB (in lila) 
h ps://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida/pages/map/command/in-
dex.xhtml?mapId=4036a4b4-e0be-43ab-bf3d-7f0a119c7811&use-
MapSrs=true&mapSrs=EPSG%3A25833&map
Extent=414164.19402085076%2C5622485.45818058%2C434676.42068219377%2C563253 
0.829456512 
Lage des Tunnels lt. DB (oben skizziert in lila) 
10 
C = IIIl 1DA e> :2_ .... ., 
1111 W■...-..:nutzv1100ol■ l lWSG rur GnlndW85ser1Ulerhl!nll •- iei- 1 - ..!: ,9 
• 
«, rwso...-,........,_. 
-~· ·-· • ro..u __.
-· 
+ 
( :ing 
X •• \ c::, 
Liebenau 
Bornersdorf 
Krasnyles 
Panenska Libou1 
A 
Naklerov 
0 t F(.}4 
.le l 1t:ll no 
):,r,.,ch, 
Themen Legende 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 137 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit hinreichender Relevanz führt dazu das gängige Regelwerk (hier: Technische 
Regel – Arbeitsblatt DVGW W 102 (A): Richtlinien für Trinkwasserschutzgebiete; 
Teil2: Schutzgebiete für Talsperren, März 2021) nach den allgemein anerkannten 
Regeln der Technik folgendermaßen aus: 
- „In der Schutzzone I sind nur Einrichtungen und Handlungen zulässig,
die dem Betrieb, der Überwachung und der Instandhaltung der
Talsperre und ihrer technischen Einrichtungen sowie der Pflege der
Landflächen, insbesondere des Waldes, dienen, um den Schutzstatus der
Schutzzone 1 aufrechtzuerhalten.“
- „In der Zone II […] sind insbesondere folgende Handlungen, Nutzungen
und Einrichtungen in der Regel nicht tragbar: - Errichten und Erweitern
von baulichen Anlagen, ausgenommen Maßnahmen, die der
öffentlichen Wasserversorgung dienen oder den Gewässerschutz verbessern“
- Tabelle 1 im genannten Dokument stellt dazu konkreter die höchste
Gefährdungsstufe für das „Errichten, Erweitern und Betreiben von
Tunnel- und Stollenbauten“ in den Schutzzonen II und III auf;
- Seite 25, Abschnitt 7.5 stellt dar: „In Stellungnahmen kann [ein
Wasserversorger oder Talsperrenbetreiber als Träger öffentlicher Belange] Vorhaben
auf Grundlage der Wasserschutzgebietsverordnung ablehnen […]“
Überdies muss festgehalten werden, dass die komplexe Geologie und die im
Trassenkorridor ausgeprägten Störungszonen des Zielgesteins der Trasse ein enormes Risiko, 
mithin eine im Vorfeld nicht ausreichend abschätzbare Unbekannte, für Veränderungen im 
Wasserhaushalt des Einzugsgebiets darstellen. Die mit einem Tunnelbau zu erwartende
Dränwirkung kann damit im Einzugsgebiet nach aktueller Sachlage zu einem Defizit in
der Wasserbilanz führen.
Im Ergebnis einer qualitativen und/oder quantitativen Beeinträchtigung des
Rohwasserdargebotes der Talsperre Gottleuba wäre die Sicherstellung der öffentlichen
Wasserversorgung im betreffenden Versorgungsgebiet akut gefährdet bzw. nicht mehr
möglich.
Daraus, sowie aus den Regelungen der seit 2023 geltenden Trinkwasser- sowie
Trinkwassereinzugsgebietsverordnungen, werden folgende Forderungen gegenüber der Deutschen Bahn 
erhoben: 
1. Bewertung des vollständigen Trinkwassereinzugsgebietes der Talsperre
11 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 138 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gottleuba (auf deutschem und tschechischem Territorium) auf mögliche Risiken
durch den Tunnelbau sowie den Tunnelbetrieb, einschließlich eventueller
Havariefälle
Dies umfasst: 
- die Abgrenzung und Kartierung des Einzugsgebietes
- die Kartierung der Trinkwasserschutzgebiete
- die Beschreibung und Georeferenzierung aller Entnahmestellen im Einzugsgebiet
- die Beschreibung der Flächennutzung durch die DB im Einzugsgebiet und
- die Beschreibung der der Abflussprozesse im Trinkwassereinzugsgebiet
2. Gefährdungsanalyse und Risikoabschätzung
Zur Bewertung von Gefährdungen und Risiken, die ggf. durch den Tunnelbau sowie den 
Tunnelbetrieb, einschließlich Havariefälle, für das Rohwasserdargebot der Talsperre
Gottleuba entstehen können, hat die DB für das Einzugsgebiet durchzuführen: 
1. eine Gefährdungsanalyse zur Identifizierung der durch den Tunnelbau sowie
Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden Gefährdungen und Gefährdungsereignisse
sowie
2. eine Risikoabschätzung durch
a) Abschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und des Schadensausmaßes von
Gefährdungen und Gefährdungsereignissen (Risikoanalyse) sowie
b) Vergleich und Priorisierung der Risiken (Risikobewertung).
3. Risikomanagement / Monitoring
Auf Grund der durch den Tunnelbau und Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden 
möglichen Gefährdung für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre Gottleuba ist zeitnah 
und dauerhaft ein Monitoring mit einem umfassenden und repräsentativen Pegelnetz im
gesamten Einzugsgebiet der Talsperre Gottleuba sowie ein Risikomanagementsystem
aufzubauen und zu betreiben. 
Aufgrund der gesetzlichen Vorgaben aus der Trinkwassereinzugsgebietsverordnung ist eine 
Dokumentation über die Bewertung des Trinkwassereinzugsgebiets bis zum Ablauf des 
12. November 2025 zu erstellen und der zuständigen Behörde elektronisch zu übermitteln.
Die Dokumentation hat mindestens Folgendes zu umfassen: 
12 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 139 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- die Bestimmung und Beschreibung des Trinkwassereinzugsgebiets sowie die
Ergebnisse der Gefährdungsanalyse und der Risikoabschätzung des
Trinkwassereinzugsgebiets sowie
- Angaben zu bereits durchgeführten Risikomanagementmaßnahmen und ihren
Auswirkungen.
Dr. Ralf Müller, 
Verbandsvorsitzender ZVWV 
13 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 140 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tom-Niklas Schöne
Von: MZedel1@Dresden.DE
Gesendet: Freitag, 1. März 2024 13:35
An: Dresden-Prag
Cc: ffiedler@dresden.de; verkehrsentwicklungsplanung@dresden.de
Betreff: Anmerkungen der Landeshauptstadt Dresden zur Variantenuntersuchung
Sie erhalten nicht oft eine E-Mail von mzedel1@dresden.de. Erfahren Sie, warum dies wichtig ist
Sehr geehrte Damen und Herren, 
im Rahmen der Präsentation der Vorzugsvariante der NBS DD - Prag wird den Teilnehmern des Dialogforums die 
Möglichkeit gegeben, Anmerkungen zur Vorzugsvariante zu übermitteln. 
Die Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Wahl der Volltunnelvariante, die Entscheidungsfindung anhand der 
gewählten Kriterien und deren Bewertung ist nachvollziehbar und transparent. 
Für den Ausbau der Strecke werden erhebliche Eingriffe und Maßnahmen im Raum Dresden für die Neubaustrecke 
notwendig. Da diese Eingriffe jedoch nicht im direkten Zusammenhang zu den zuvor untersuchten Varianten stehen, 
werden keine weiteren Anmerkungen zur Variantenuntersuchung eingereicht. 
Für den Planungsabschnitt zwischen Dresden-Stadtgrenze und Hauptbahnhof steht die Verwaltung der 
Stadt Dresden im engen Kontakt mit dem Projektteam der Deutschen Bahn. Unsere Forderungen (insbesondere zu 
den Themen Lärmschutz in Einklang mit stadtplanerischen Gesichtspunkten, neuer Haltepunkt am Richard-Strauß-
Platz, minimaler Flächeneingriff im Stadtgebiet, neue Eisenbahnüberführung Liebstädter Straße) haben wir dort 
bereits platziert und werden diese im Rahmen der weiteren Projektarbeit aufrecht erhalten. Wir bitten Sie, uns 
(weiterhin) regelmäßig über den Projektstand der Dresdner Planung zu informieren. 
Mit freundlichen Grüßen 
Michael Zedel 
Kommissarischer SGL Öffentlicher Personennahverkehr 
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften | Amt für Stadtplanung und Mobilität | Abt. 
Verkehrsentwicklungsplanung 
Telefon 0351-4883237 | mzedel1@dresden.de 
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden 
Verkehrsentwicklungsplanung@Dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden 
________________________________________________________________________________________ 
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen 
Bitte beachten Sie: 
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die 
Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. 
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt. 
Stellenangebote/Karriere www.dresden.de/karriere
Datenschutzrechtlicher Hinweis
Informationen zur Verwendung Ihrer personenbezogenen Daten gemäß Artikel 13 und 14 EU-Datenschutzgrundverordnung 
erhalten Sie in der Plankammer des Amtes für Stadtplanung und Mobilität (Telefon: 0351-4883415/-16 bzw. 
plankammer@dresden.de). 
„Dresden findet Innen-Stadt. Mit dir!”
Die Landeshauptstadt Dresden stärkt die Innenstadt. Mehr Informationen: www.dresden.de/zukunft-innenstadt. 
"Was uns verbindet"
33. Interkulturelle Tage: 17. September bis 8. Oktober 2023
www.dresden.de/interkulturelletage
1 
1 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 141 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gemeinde Bahretal 
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise 
Neubaustrecke Dresden-Prag 
Stand: 26.02.2024 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 142 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Inhaltsverzeichnis 
1 . Brandschutz 
Stellungnahme Gemeinde Bahretal 
1.1. Zwischenangriff Seidewitztal (Gemeinde Bahretal) 
1.2. Evakuierungs- und Rettungspunkt (ERP, Gemeinde 
Bahretal) 
1.3. Gesamte Tunnelstrecke 
1.4. Ausstattung/Betrieb öffentlicher Feuerwehren 
2. Ortslagen 
2.1. Niederseidewitz 
2.2. Wingendorf/ Göppersdorf 
2.3. Bahretal (alle Ortsteile) 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 143 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stellungnahme Gemeinde Bahretal 
1. Brandschutz 
Aus Sicht des Brandschutzes sind folgende Aspekte zu beachten, die aus den 
vorliegenden Unterlagen zur Leistungsphase 1 und 2 bisher nicht ersichtlich sind, 
aber wesentlichen Einfluss auf die weitere Realisierung haben dürften: 
Qualitative Risikoanalyse für die Festlegung detaillierter Maßnahmen des 
vorbeugenden und abwehrenden Brandschutzes nach dem aktuellen Stand der 
Technik europäischer Eisenbahn-Tunnelbauwerke 
1.1. Zwischenangriff Seidewitztal (Gemeinde Bahretal) 
- Unternehmensseitige Absicherung der betrieblichen Gefahrenabwehr durch 
eine ausreichend für unter- und oberirdische Ereignisse dimensionierte und 
darauf ausgerichtete Werkfeuerwehr während der gesamten Bauphase, 
insbesondere auf Basis des Leitfadens für Sicherheit und Gesundheitsschutz 
auf Untertagebaustellen des Deutschen Ausschuss für unterirdisches Bauen 
e.V. in der jeweils geltenden Fassung bzw. gleichwertige Standards und unter 
Beachtung der vorhandenen Strukturen der örtlichen Einsatzeinheiten 
- Unternehmensseitige Sicherstellung einer ausreichenden 
Löschwasserversorgung 
1.2. Evakuierungs- und Rettungspunkt (ERP, Gemeinde Bahretal) 
Einhaltung der bestehenden sicherheitstechnischen Standards für unterirdische 
Bahnhöfe, insbesondere: 
- Rauchmanagement bzw. Sicherstellung der raucharmen Schicht für 
mindestens 30 Minuten während der Selbstrettung der Zuginsassen in den 
sicheren Bereich, ggf. durch Brandfalllüftung/Absaugung unter Beachtung der 
Lüftungsverhältnisse nach Öffnung der Schleuse und Nutzung der 
Wendekaverne durch Einsatzkräfte 
- Querschläge in kürzeren Abständen, die eine sichere Entfluchtung der 
maximalen Zugkapazität in angemessener Zeit ermöglichen 
- Ausstiegs- und Bewegungsflächen im Bereich des Nothaltes 
- Automatische Löschanlage im Haltebereich 
- Anforderungsgerechte Größe des Schutzraums an die erwartete Anzahl der 
Zuginsassen, insbesondere Berücksichtigung des Platzes für 
Sitzgelegenheiten und für Sanitäreinrichtungen sowie die Erstversorgung 
liegender Betroffener 
- Ausschluss Begegnungsverkehr auf der Fahrtstrecke Erdoberfläche -
Wendekaverne, idealerweise durch eine separate Ein- und 
Ausfahrtsstreckenführung und gesicherten Fußweg 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 144 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stellungnahme Gemeinde Bahretal 
- Sicherstellung der vorübergehenden Unterbringung und Dekontamination der 
Zuginsassen am ERP an Geländeoberfläche durch feste Bauwerke, um so 
höhere Evakuierungsfrequenz durch Busse zu erreichen 
- Dauerhafte Sicherstellung des Transports der insbesondere nicht gehfähigen 
Zuginsassen an die Erdoberfläche, z.B. durch ein vor Ort vorgehaltenes, 
vollautomatisiertes (fahrerloses) Bussystem 
- Bereitstellungsraum Einsatzmittel und Hubschrauberlandeplatz in Nähe des 
Rettungsplatzes 
1.3. Gesamte Tunnelstrecke 
- Löschwasser-Förderleistung auch auf deutschem Gebiet mindestens 1 200 
Liter/min über einen Zeitraum von einer Stunde ab Entnahmebeginn und 
mindestens 800 1/min für einen darüberhinausgehenden Zeitraum einer 
weiteren Stunde aus unternehmenseigener Löschwasserbevorratung, darüber 
hinaus unternehmensseitige Sicherstellung Löschwasserversorgung aus 
öffentlichem Netz bis vor Portal/ERP 
- Sicherstellung eines Rauchmanagements durch bedarfsgerechte aktive 
Belüftungsmaßnahmen zu Gewährleistung einer raucharmen Schicht für 
mindestens 30 Minuten während der Selbstrettung der Zuginsassen 
- Sicherstellung der Rettung außerhalb des ERP bzw. Evakuierung über 
Gegenrichtungstunnelröhre durch in Dresden stationierten Rettungszug der 
Deutschen Bahn 
- Betriebliche Sicherstellung der Tunnelröhrenbelegung mit maximal einem Zug 
pro Richtung, sofern es sich bei diesem Zug um einen Personenzug handeln 
sollte 
- Einsatzleitung muss bei hauptamtlichen Kräften liegen (Werkfeuerwehr oder 
vergleichbare Einheit) 
1.4. Ausstattung/Betrieb öffentlicher Feuerwehren 
- Spezielle Maßnahmen zur Ausbildung und zum Qualifikationserhalt der 
erforderlichen Einsatzkräfte Feuerwehr und Rettungsdienst 
- Tunnelspeziftsche Zusatzausstattung1 sowie ständige Wartung und Pflege 
dieser 
- Werkfeuerwehren oder finanzielle Beteiligung an Unterhaltung von 
(hauptamtlich betriebenen) öffentlichen Stützpunktfeuerwehren in Portal-und 
ERP-Nähe) als Ersteinheiten 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 145 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stellungnahme Gemeinde Bahretal 
2. Ortslagen 
2.1. Niederseidewitz 
Niederseidewitz und somit auch der geplante Bauplatz ist Brunneneinzugsgebiet. 
Mehrere Höfe beziehen ihr Trinkwasser ausschließlich aus Brunnen und sind nicht 
ans Trinkwassernetz angeschlossen. Eine Verschmutzung des Trinkwassers ist 
durch Bauabwässer zu erwarten. Hier muss weit vor Baubeginn eine Lösung 
gefunden werden, damit die Bewohner nicht ohne Trinkwasser sind. 
Forderungen - Anmerkungen: 
- pro Kopf Entlastungspauschale während der Bauzeit für Belastung der 
betroffenen Einwohner im Ortsteil 
- vollumfänglicher Lärm- und Staubschutz muss während der Bauphase 
gewährleistet sein 
- dauerhafte Löschwasservorhaltung für gesamten Ort 
- Ausbau Stromnetz und Internet an die Gegebenheiten der Bauphase 
- Renaturierung des Bauplatzes und der Tunneleinfahrt 
- Ausbau der kommunalen Straßen, Fuß- und Radwege 
- Informationszentrum für z.B. Geologie, als Anlaufstelle für Interessengruppen 
und Besucher 
- Abdeckung der Baustelle mit Werks- bzw. Berufsfeuerwehr 
- Versorgungseinrichtung für Baustelle 
- Zugriff auf Abbaumaterial für eine regionale Nutzung 
- Erhalt_ des Wander- und Wegenetzes 
- Maßnahmen zum Ausgleich von Wertminderungen von Grundstücken 
- Maßnahmen zum Ausgleich von umwelt- und klimabeeinflussenden Faktoren 
- Maßnahmen zum Ausgleich von Verlusten an Erholungsinfrastruktur 
Vorschlag Anschlussnutzung des Bauplatzes: Schulungszentrum für 
Tunnelrettung Katastrophenschutz 
2.2. Wingendorf/ Göppersdorf 
Forde_rungen - Anmerkungen: 
- pro Kopf Entlastungspauschale während der Bauzeit für Belastung der 
betroffenen Einwohner im Ortsteil 
- vollumfänglicher Lärm- und Staubschutz muss während der Bauphase 
gewährleistet sein 
- dauerhafte Löschwasservorhal!ung für gesamten Ort 
- Ausbau Stromnetz und Internet an die Gegebenheiten der Bauphase 
- Renaturierung des Bauplatzes und der Tunneleinfahrt 
- Abdeckung der Baustelle mit Werks- bzw. Berufsfeuerwehr 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 146 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stellungnahme Gemeinde Bahretal 
- Versorgungseinrichtung für Baustelle 
- Zugriff auf Abbaumaterial für eine regionale Nutzung 
- Fuß- und Radweg -Ausbau 
- Maßnahmen zum Ausgleich von Wertminderungen von Grundstücken 
- Maßnahmen zum Ausgleich von umwelt- und klimabeeinflussenden Faktoren 
- Maßnahmen zum Ausgleich von Verlusten an Erholungsinfrastruktur z. B. 
Wanderinformationszentrum, Wanderhütten, Ausbau Flächendenkmal Alte 
Teplitzer Poststraße 
2.3. Bahretal (alle Ortsteile) 
Die Gemeinde Bahretal ist von dem geplanten Bauplatz und ERP vollumfänglich 
betroffen. Soziale Projekte für die Bevölkerung würden dazu beitragen die Akzeptanz 
zu erhöhen z.B. die Schaffung eines Dorfgemeinschaftshauses. 
Mit dem Bau der Neubaustrecke müssen zur Erhöhung der Akzeptanz des Projektes 
Maßnahmen zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in 
Bahretal einhergehen. Ein lnfrastrukturprojekt, was den betroffenen Kommunen 
selbst keine lnfrastrukturverbesserung bringt, wird keine Befürwortung erfahren. 
Forderungen - Anmerkungen: 
- Zusammenarbeit zwischen Vorhabenträger (DB Infra GO AG) und Stadt auf 
Augenhöhe 
- Bereitstellung projektspezifischer Ressourcen durch den Vorhabenträger (z.B. 
Personalmittel, Finanzmittel für externe fachliche und anwaltliche Beratung) 
zur Berücksichtigung der Belange der betroffenen Kommunen 
- Bereitstellung projektspezifischer Informationen, Erkenntnisse und Unterlagen 
zum Projekt (z.B. Gutachten, etc.) durch den Vorhabenträger 
Feuerwehr: 
- Dauerhafte materielle und finanzielle Unterstützung bei der Aufrüstung und 
Betrieb der umliegenden Ortsfeuerwehren 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 147 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stellungnahme Gemeinde Bahretal 
Straße: 
Es wird im gesamten Bereich ein erhöhter Unterhaltungsaufwand der kommunalen 
Straße entstehen. Hieraus entsteht ein erhöhter Aufwand an Technik, Betriebsstoffen 
und ggf. Betriebsgebäuden, der vom Bauherrn auszugleichen ist. 
Verweis auf die Konflikt- und Risikoanalyse zur Vorzugsvariante der Vorplanung zur 
Eisenbahn-Neubaustrecke Dresden-Prag des Staatsministeriums für Wirtschaft, 
Arbeit und Verkehr - Januar 2024 
~ · 
Bürgermeister 
Anlage 1) Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der 
Landestalsperrenverwaltung Sachsen und des Zweckverbandes 
Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz 
Anlage 2) Stellungnahme Gemeinderat Herr Klenge/ 
Anlage 3) StellungnahmeNorschlag Gemeinderat Herr Walla 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 148 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auswirkungen 
des Tunnelbaus der Strecke Dresden – Prag 
auf die öffentliche Trinkwasserversorgung 
beim zuständigen Trinkwasserversorger 
Zweckverband Wasserversorgung (ZVWV) 
Pirna Sebnitz 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 149 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23. Januar 2024 Dr. Ralf Müller 
Allgemeines 
- Rechtlich verantwortlich für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre
Gottleuba ist die LTV (Freistaat Sachsen)
- Die nachfolgenden Maßnahmen/Forderungen sollen insbesondere von der
DB vollständig und dauerhaft finanziert werden.
- Die Realisierung der geforderten Maßnahmen sollte möglichst von der
LTV/ZVWV selbst erfolgen, wobei die DB zu intensiven Zuarbeiten zum Bau,
Betrieb sowie Havarieszenarien verpflichtet muss.
Versorgungspflicht des ZVWV 
Der Zweckverband Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz hat 18 Kommunen als 
Mitglieder. Im Rahmen der Versorgung nimmt er Aufgaben der 
Fernwasserversorgung (für andere Versorger) und der allg. Wasserversorger wahr. 
Das Versorgungsgebiet umfasst ca. 20 000 eigene Kunden und 6 Weiterverteiler 
(Dresden, Pirna, Kreischa, etc.). Von der Versorgung sind ca. 80 000 Einwohner 
abhängig, im Versorgungsgebiet liegen u.a. 5 größere Klinikstandorte. 
Rahmenbedingungen zum Bau in Trinkwasserschutzzonen 
Als von den Rohwasserlieferungen der LTV/Talsperre Gottleuba direkt abhängiger 
Trinkwasserversorger mit überregionaler Bedeutung teilen wir die bisherige 
Interpretation des Sachverhalts aus Sicht der LTV: 
Für uns ergibt sich aus keinem Ansatz die Möglichkeit, einen Trassenkorridor 
durch ein Trinkwasserschutzgebiet der Stufe I, II oder III zu legen. 
Für die TS Gottleuba gilt die Trinkwasserschutzzonenordnung vom 22.2.1973 
Danach liegen 15,6 km² (44,8 %) der Gesamtfläche (von 34,8 km²) auf tschechischer 
Seite und sind neie grenzübergreifend dargestellt. 
Seite 2 von 4 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 150 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Lage der TWSG für Talsperren (Gottleuba) mit Lage des Tunnels lt. DB (in lila) 
https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida/pages/map/command/ind 
ex.xhtml?mapId=4036a4b4-e0be-43ab-bf3d-
7f0a119c7811&useMapSrs=true&mapSrs=EPSG%3A25833&mapExtent=414164.1940 
2085076%2C5622485.45818058%2C434676.42068219377%2C5632530.829456512 
Lage des Tunnels lt. DB (oben skizziert in lila) 
Mit hinreichender Relevanz führt dazu das gängige Regelwerk (hier: Technische 
Seite 3 von 4 
C = IIIl 1DA e> :2_ .... ., 
1111 W■...-..:nutzv1100ol■ l lWSG rur GnlndW85ser1Ulerhl!nll •- iei- 1 - ..!: ,9 
• 
«, rwso...-,........,_. 
-~· ·-· • ro..u __.
-· 
( :ing 
X •• \ c::, 
Bornersdorf 
Hennersbach 
Liebenau 
Themen 
KrasnyLes 
Panenska Libou1 
A 
Naklefov 
0 t ,t.74 
.le l 1t:)II no 
):.r,.,c,, 
Legende 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 151 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regel – Arbeitsblatt DVGW W 102 (A): Richtlinien für Trinkwasserschutzgebiete;
Teil2: Schutzgebiete für Talsperren, März 2021) nach den allgemein anerkannten 
Regeln der Technik folgendermaßen aus: 
- „In der Schutzzone I sind nur Einrichtungen und Handlungen zulässig, die
dem Betrieb, der Überwachung und der Instandhaltung der Talsperre
und ihrer technischen Einrichtungen sowie der Pflege der Landflächen,
insbesondere des Waldes, dienen, um den Schutzstatus der Schutzzone
1 aufrechtzuerhalten.“
- „In der Zone II […] sind insbesondere folgende Handlungen, Nutzungen
und Einrichtungen in der Regel nicht tragbar: - Errichten und Erweitern
von baulichen Anlagen, ausgenommen Maßnahmen, die der öffentlichen
Wasserversorgung dienen oder den Gewässerschutz verbessern“
- Tabelle 1 im genannten Dokument stellt dazu konkreter die höchste
Gefährdungsstufe für das „Errichten, Erweitern und Betreiben von
Tunnel- und Stollenbauten“ in den Schutzzonen II und III auf;
- Seite 25, Abschnitt 7.5 stellt dar: „In Stellungnahmen kann [ein
Wasserversorger oder Talsperrenbetreiber als Träger öffentlicher Belange]
Vorhaben auf Grundlage der Wasserschutzgebietsverordnung ablehnen […]“
Überdies muss festgehalten werden, dass die komplexe Geologie und die im 
Trassenkorridor ausgeprägten Störungszonen des Zielgesteins der Trasse ein enormes 
Risiko, mithin eine im Vorfeld nicht ausreichend abschätzbare Unbekannte, für 
Veränderungen im Wasserhaushalt des Einzugsgebiets darstellen. Die mit einem Tunnelbau 
zu erwartende Dränwirkung kann damit im Einzugsgebiet nach aktueller Sachlage zu 
einem Defizit in der Wasserbilanz führen. 
Im Ergebnis einer qualitativen und/oder quantitativen Beeinträchtigung des 
Rohwasserdargebotes der Talsperre Gottleuba wäre die Sicherstellung der öffentlichen 
Wasserversorgung im betreffenden Versorgungsgebiet akut gefährdet bzw. nicht mehr 
möglich. 
Daraus, sowie aus den Regelungen der seit 2023 geltenden Trinkwasser- sowie 
Trinkwassereinzugsgebietsverordnungen, werden folgende Forderungen gegenüber der 
Deutschen Bahn erhoben: 
1. Bewertung des vollständigen Trinkwassereinzugsgebietes der Talsperre
Gottleuba (auf deutschem und tschechischem Territorium) auf mögliche Risiken
Seite 4 von 4 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 152 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch den Tunnelbau sowie den Tunnelbetrieb, einschließlich eventueller 
Havariefälle 
Dies umfasst: 
- die Abgrenzung und Kartierung des Einzugsgebietes 
- die Kartierung der Trinkwasserschutzgebiete 
- die Beschreibung und Georeferenzierung aller Entnahmestellen im Einzugsgebiet 
- die Beschreibung der Flächennutzung durch die DB im Einzugsgebiet und 
- die Beschreibung der der Abflussprozesse im Trinkwassereinzugsgebiet 
2. Gefährdungsanalyse und Risikoabschätzung 
Zur Bewertung von Gefährdungen und Risiken, die ggf. durch den Tunnelbau sowie den 
Tunnelbetrieb, einschließlich Havariefälle, für das Rohwasserdargebot der Talsperre 
Gottleuba entstehen können, hat die DB für das Einzugsgebiet durchzuführen: 
1. eine Gefährdungsanalyse zur Identifizierung der durch den Tunnelbau sowie 
Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden Gefährdungen und 
Gefährdungsereignisse sowie 
2. eine Risikoabschätzung durch 
a) Abschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und des Schadensausmaßes von 
Gefährdungen und Gefährdungsereignissen (Risikoanalyse) sowie 
b) Vergleich und Priorisierung der Risiken (Risikobewertung). 
3. Risikomanagement / Monitoring 
Auf Grund der durch den Tunnelbau und Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden 
möglichen Gefährdung für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre Gottleuba ist zeitnah 
und dauerhaft ein Monitoring mit einem umfassenden und repräsentativen Pegelnetz im 
gesamten Einzugsgebiet der Talsperre Gottleuba sowie ein Risikomanagementsystem 
aufzubauen und zu betreiben. 
Aufgrund der gesetzlichen Vorgaben aus der Trinkwassereinzugsgebietsverordnung ist eine 
Dokumentation über die Bewertung des Trinkwassereinzugsgebiets bis zum Ablauf des 
12. November 2025 zu erstellen und der zuständigen Behörde elektronisch zu übermitteln. Die 
Dokumentation hat mindestens Folgendes zu umfassen: 
Seite 5 von 4 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 153 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- die Bestimmung und Beschreibung des Trinkwassereinzugsgebiets sowie die
Ergebnisse der Gefährdungsanalyse und der Risikoabschätzung des
Trinkwassereinzugsgebiets sowie
- Angaben zu bereits durchgeführten Risikomanagementmaßnahmen und ihren
Auswirkungen.
Dr. Ralf Müller, 
Verbandsvorsitzender ZVWV 
Seite 6 von 4 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 154 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Henrik Klengel für Gemeinde Bahretal – OT Niederseidewitz 
!Es wird ausdrücklich die Verlegung des aktuell geplanten Bauplatzes gefordert! 
Niederseidewitz und somit auch der geplante Bauplatz ist Brunneneinzugsgebiet. Mehrere 
Höfe beziehen ihr Trinkwasser ausschließlich aus Brunnen und sind nicht ans 
Trinkwassernetz angeschlossen. Eine Verschmutzung des Trinkwassers ist durch 
Bauabwässer zu erwarten. Hier muss weit vor Baubeginn eine Lösung gefunden werden, 
damit die Bewohner nicht ohne Trinkwasser sind. 
Sollte einer Verlegung des Bauplatzes nicht zugestimmt werden, müssten folgende 
Bedingungen erfüllt werden: 
- Vollumfänglicher Lärm- und Staubschutz des Ortes während der Bauphase 
- Niederseidewitz und somit auch der geplante Bauplatz ist Brunneneinzugsgebiet. 
Mehrere Höfe beziehen ihr Trinkwasser ausschließlich aus Brunnen und sind nicht 
ans Trinkwassernetz angeschlossen. Eine Verschmutzung des Trinkwassers ist durch 
Bauabwässer zu erwarten, daher Anbindung des Ortes an Lösch- und 
Trinkwasserversorgung weit vor Baubeginn (Löschwasserzisternen, Neuverlegung 
von Trink- bzw. Löschwasserleitung) 
- Weiternutzung des ausgebauten Stromnetzes (ist durch die Bauarbeiten notwendig) 
- Rad- und Gehwegausbau bei Straßenbau 
- Anschluss der Bewohner an schnelles Internet 
- Renaturierung des Bauplatzes 
Niederseidwitz, 19.02.2024 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 155 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Tunnel Prag 
Negative Einwirkungen Zwischenangriff Niederseidewitz und Eulmühle 
Durch den ständig zu erwartenden Lärm macht es eine normale Wohn- und Lebenssituation 
unter den geplanten Umständen nicht möglich. 
Der geplante Zwischenangriff im Seidewitztal befindet sich ca. 80m bis 100m vom nächstgelegenen 
Gebäude der Eulmühle. Die Versorgung der Baustelle und Entsorgung des Abraumes erfolgt 
24 Stunden täglich in einer geplanten Bauzeit von 10 bis 12 Jahren. 
Der Abtransport des Abraumes erfolgt entweder über eine Baustraße mit Radladern oder über 
Förderbänder zur geplanten Halde Niederseidewitz. Diese Strecke und der Lagerplatz sind ebenfalls 
150m vom nächst bewohnten Gebäude geplant. Desweiteren soll eine Portalkrananlage für die 
Tübbinge errichtet werden. 
Eine Lärmbelästigung und eine dauerhafte Beleuchtung des gesamten Zwischenangriffs, Halde und 
Lagerplatz für Tübbinge hat somit 24Stunden am Tag für 10-12 Jahre zur Folge. 
Ein neuer Standort und vor allem Positionierung des Zwischenangriffs und der Halde sowie 
Krananlage wäre eine Alternative für die zu erwartenden Belästigungen verbunden mit 
gesundheitlichen Beeinträchtigungen aller Anwohner durch dauerhaften Lärm, Schmutz und 
Beleuchtung. 
Es ist DB-seits zu prüfen, die Verlagerung des Zwischenangriffs in den ehern. Steinbruch zu 
verlegen und den Abraum mit Förderbändern im Bereich Oberseidewitz zu erstellen. 
Die Beeinträchtigung für alle Anwohner wäre somit deutlich niedriger. 
Das nächstgelegene bewohnte Gebäude Oberseidewitz oder Nenntmannsdorf wäre somit 500 bis 
600m vom Lagerplatz entfernt und der Zwischenan,griff im Steinbruch würde niemanden stören. 
Eine Verlegung des Lagerplatzes in Richtung Milchviehanlage/ Steinbruch Friedrichswalde wäre 
optimaler, da die Entfernung zu bewohnten Gebäuden ca. 1km beträgt. 
Sollten die Lagerflächen im Seidewitztal am Steinbruch möglich sein, wäre diese Variante 
am besten, da kein Anwohner hierbei beinträchtigt wird. 
Anlage: 
3 Luftbilder 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 156 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anmerkung: Zum Vorschlag der Anwohner, den Zwischenangriff über den noch 
vorhandenen Steinbruch im Seidewitztal zu konzipieren, ist in 
Jahresfrist als Konzept zu untersuchen. Die Kurzfristigkeit begründet 
den vorhandenen Renaturisierungsstand, der zur Zeit im ehemaligen 
Steinbruch durchgeführt wird. 
Die ehemaligen Flächen des Steinbruches sind nach unserer Kenntnis 
völlig genügend für dieses Vorhaben. Die Lager- und Funktionsflächen 
sind zur Zeit zu einem Drittel bereits mit Strauchgewächsen bewachsen, 
und stellen somit kein Hindernis dar, könnten gerodet werden. 
Ein tragfähiger Untergrund ist noch vorhanden. Stellfllächen, 
Lagerflächen und Verkehrs flächen wären in einer Ebene nutzbar. 
Die derzeitigen Verföllungen könnten in einer Höhe fortgeführt werden, 
bis sie den notwendigen Hochwasserschutz einhalten. 
Die Medienversorgung war für den ehemaligen Steinbruch
vorhhanden, in wie weit noch vorhandene nutzbar sind, entzieht sich 
unserer Kenntnis. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 157 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
.. 
• 
• 
i 
l 
•• • 
,, . 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 158 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
27
.0
2.
24
. 0
8:
10
 
G
o
o
g
le
 M
a
p
s 
G
o
< 
Jl
e 
M
ap
s 
B
ild
e
r©
 2
02
4 
C
N
ES
 / 
A
irb
us
,G
eo
B
as
is
-D
E/
B
K
G
,G
eo
C
on
te
nt
,M
ax
a
r T
ec
hn
o
lo
g
ie
s,
K
a
rt
en
da
te
n 
©
 2
02
4 
G
eo
B
as
is
-D
E
/B
K
G
 (©
20
09
) 
10
0 
m
 
h
tt
o
s:
//
w
w
w
.o
o
o
o
le
.d
e
/m
a
o
s/
c@
50
.9
1
27
19
!'i
 1
 ~
.A
A
R
0R
1 
n 
1~
R
~m
/r
l;,
f;,
=
l~
m
11
10
"\
?
o
n
tn
,:
tt
,,
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 159 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2
7
.0
2
.2
4
, 
0
8
:2
7
 
G
oo
gl
e 
M
a
p
s 
G
oo
,:l
e 
M
ap
s 
B
ild
er
@>
 2
02
4 
C
N
ES
 / 
A
irb
us
,G
eo
B
as
is
-D
E
/B
KG
,G
eo
C
on
te
nt
,M
ax
ar
 T
ec
hn
ol
og
ie
s,
K
ar
te
nd
at
en
 ©
 2
02
4 
G
eo
B
as
is
-D
E/
BK
G
 (
©
20
09
),G
oo
gl
e 
20
0 
m
 
h
tt
o
s:
//
w
w
w
.o
o
o
o
le
.d
e
/m
a
o
sh
a
>
5
0
.9
0
9
5
8
1
7
 .1
3.
R
fl7
 4S
R
R
 ?
7
fi
S
m
/r
l"
t"
=
'::
lm
1I
1,
,.:
:l?
<
>
nt
N
:tt
,, 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 160 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
STADT HEIDENAU 
Der Bürgermeister 
Stadt Heidenau. Dresdner Straße 47. 01809 Heidenau 
DB lnfraGO AG 
Projektleitung Neubaustrecke Dresden-Prag 
Salomonstraße 21 
04103 Leipzig 
Neubaustrecke Dresden-Prag Volltunnelvariante 
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der Stadt Heidenau 
Sehr geehrter Herr , 
in der heutigen Stadtratssitzung wurden die Kernforderungen sowie die 
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der Stadt Heidenau zur
Vorzugsvariante Volltunnel der Neubaustrecke Dresden-Prag vom Stadtrat 
der Stadt Heidenau beschlossen (Beschlussvorlage 009/2024/1 ). 
In der Anlage übersenden wir Ihnen die Beschlussvorlage und die
dazugehörige Anlage 1 mit der Bitte um Kenntnisnahme und Beachtung im 
weiteren Verfahren. 
Mit freundlichen Grüßen 
Erste Beigeordnete 
Anlagen 
Beschlussvorlage 009/2024/1 
Anlage 009/2024/1-1: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der 
Stadt Heidenau zur Vorzugsvariante Volltunne l Neubaustrecke
DresdenPrag 
.-/A\a
HEIDENAU 
Datum: 29.02.2024 
Ihr Ansprechpartner: 
keinZugang für elel<tronisch slgnlerte sowie
verschlüss elte elektronische Ookumenle 
Besucherans chrift: 
Dresdner Str. 47 
Rathaus A.104 
Ihr Zeichen: 
Akten-/Kassenzeichen: 
Bille bei Antwort angeben 
I1.01/Scher 
Öffnungszeiten: 
Mo. 08.30 -12 .00 Uhr 
13.00 - 15.30 Uhr 
Di. + Do. 08.30 - 12.00 Uhr 
13.00 - 18.00 Uhr 
Fr. 08.30 - 12.00 Uhr 
Mi. geschlossen 
Post-/Rechnungsanschrift : 
Stadt Heidenau 
Dresdner Straße 47 
01809 Heidenau 
www.heidenau.de 
Zugang für elektronische
Kommunikation: 
info@heidenau.de-mail.de 
Bankverbindung 
IBAN: 
DE30 8505 0300 3000 0162 43 
BIC: OSDDDE81XXX 
Gläubiger ID: 
DE90HDN00000340274 
Europa fördert Sachsen. 
EFAEl11
ESF m 
Europi lsehD Un~ .• • * . Eutopl tsd'w:!ir Fond$ ro-, 
• 1egJonalo Ent1'lo~lung. . 
,.... Europäischer 
._____, Soztalfonds 
EUR PEAN 
ENERGY 
AWARD 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 161 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
    
  
 
    
  
  
  
   
    
    
 
        
    
 
        
           
 
        
         
         
  
        
       
 
    
 
 
 
 
 
 
 
   
  
STADT HEIDENAU
- Der Bürgermeister - Heidenau, 29.02.2024
Beschlussvorlage Nr.
009/2024/1
Dez/Amt: II / 60.
Bearbeiter:
Status: öffentlich
Beteiligte Bereiche:
I., II., 32.
Beratungsfolge Status Termin Behandlung
Stadtrat öffentlich 29.02.2024 Beschlussfassung
Betreff:
Neubaustrecke Dresden – Prag, Volltunnelvariante Forderungen, Anmerkungen und
Hinweise der Stadt Heidenau
Beschlusstext:
Der Stadtrat der Stadt Heidenau beschließt die Kernforderungen
 Zusammenarbeit zwischen Vorhabenträger (DB Infra GO AG) und Stadt auf
Augenhöhe,
 Bereitstellung projektspezifischer Ressourcen durch den Vorhabenträger (z.B.
Personalmittel, Finanzmittel für externe fachliche und anwaltliche Beratung) zur
Berücksichtigung der Belange der betroffenen Kommunen (z.B. Heidenau, Dohna,
Pirna, usw.),
 Bereitstellung projektspezifischer Informationen, Erkenntnisse und Unterlagen zum
Projekt (z.B. Gutachten, etc.) durch den Vorhabenträger,
Abstimmungsergebnis:
Gremium (Beratungsfolge) 1. 2.
Anwesend
JA-Stimmen
NEIN-Stimmen
Enthaltungen
zugestimmt   
abgelehnt   
zurückgestellt   
Weiterleitung ohne Beschluss   
Schriftführer (Unterschrift)
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 162 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
      
         
       
          
        
         
    
         
   
Vorlage: 009/2024/1 Seite 2 von 5
 Beachtung der Aufgaben der Daseinsvorsorge (z.B. ungestörte Bereitstellung
Trinkwasserversorgung für Heidenau aus der Talsperre Gottleuba),
 Lärmschutzmaßnahmen im gesamten Stadtgebiet von Heidenau über das gesetzliche
Maß hinaus und unter Berücksichtigung städtebaulicher Aspekte und
 Etablierung eines Nahverkehrshalts im Bahnhof Heidenau-Nord in Richtung
Tschechien (durch den Erzgebirgsbasistunnel),
sowie die Forderungen, Anmerkungen und Hinweise zur Vorzugzugsvariante Volltunnel
gemäß Anlagen 009/2024/1-1.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 163 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
      
  
 
     
  
   
     
 
  
  
   
   
  
    
 
 
            
        
  
           
           
         
 
          
          
   
         
        
           
         
         
         
          
              
   
          
          
          
Vorlage: 009/2024/1 Seite 3 von 5
Finanzielle Auswirkungen:
Keine
Auswirkungen auf den Haushalt HH-Jahr:
Buchungsstelle :
Beträge in €
 Mittel stehen haushaltsseitig zur
Verfügung
 Mittelbedarf
Folgeaufwand (jährlich)
 davon Sachkosten
 davon Personalkosten
Folgeertrag (jährlich)
Bemerkungen zu finanziellen Auswirkungen:
keine
Erläuterung:
Im Nachgang der Vorberatung des Bauausschusses am 8. Februar 2024 wurde die
Beschlussvorlage 009/2024 überarbeitet und geändert. Konkret wurden nachfolgende
Aspekte bearbeitet:
Die zugegangenen Forderungen, Anmerkungen und Hinweise Dritter macht sich die Stadt
Heidenau zu eigen und verarbeitet diese in der Beschlussvorlage mit geänderter
Beschlussvorlagennummer 009/2024/1 und der Anlage mit der geänderten Anlagennummer
009-2024/1-1.
Im Vorschlag zum Beschlusstext wurde innerhalb der Forderungen von projektspezifischen
Ressourcen an den Vorhabenträger der Sachverhalt Bereitstellung finanzieller Mittel für
Personalressourcen explizit herausgearbeitet.
Die Forderungen, Anmerkungen und Hinweise aus Sicht der örtlichen
Gefahrenabwehrbehörden und örtlichen Brandschutzbehörde der Stadt Heidenau wurden
konkretisiert und sind nun in Anlage 1 der Anlage 009/2024/1-1 enthalten.
Die Forderungen, Anmerkungen und Hinweise aus Sicht der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen sind in Anlage 2 der Anlage 009/2024/1-1 enthalten.
Die Forderungen, Anmerkungen und Hinweise aus Sicht des Zweckverbandes
Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz sind in Anlage 3 der Anlage 009/2024/1-1 enthalten.
Die Forderungen, Anmerkungen und Hinweise aus Sicht der Wegewarte sind in Anlage 4 der
Anlage 009/2024/1-1 enthalten.
Der Vorhabenträger hat die Informationen zur Vorzugsvariante beim 10. Dialogforum
Neubaustrecke Dresden-Prag am 20. November 2023 vorgestellt und veröffentlicht. Im
Rahmen der Veranstaltung wurden die Anwesenden gebeten, Anmerkungen und Hinweise
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 164 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
      
             
   
           
          
      
           
            
           
       
          
    
          
            
          
          
             
            
           
         
        
           
           
           
           
        
  
           
      
           
 
        
         
         
  
        
       
         
       
          
        
         
    
            
         
           
       
Vorlage: 009/2024/1 Seite 4 von 5
zu den vorgestellten Planungen zu erarbeiten und bis Ende Februar 2024 an den
Vorhabenträger zu übermitteln.
Einhergehend mit der Planung und Umsetzung des Projektes Neubaustrecke Dresden –
Prag als Teilprojekt im Transeuropäischen Eisenbahnnetz (TEN) zur Umsetzung und
Entwicklung des europäischen Binnenmarktes (konkret: TEN-V-Kernnetzkorridor
Orient/Östliches Mittel-meer) ergeben sich völlig unabhängig von der Vorzugsvariante für den
Erzgebirgsbasistunnel zur Streckenführung in Heidenau für die Stadt selbst und die im
Stadtgebiet lebenden und arbeitenden Menschen in besonderer Art und Weise erhebliche
Veränderungen, Einschränkungen und Beeinträchtigungen, deren Auswirkungen zum
heutigen Tage weder teilweise noch vollständig qualitativ und quantitativ abschätzbar
geschweige denn prognostizierbar sind.
Hierzu zählen u.a. soziale, kulturelle, wirtschaftliche, ökonomische, ökologische und sonstige
Folgen und Verluste, die durch negative Veränderungen gekennzeichnet sein können und an
anderer geeigneter Stelle im Stadtgebiet der Stadt Heidenau durch substantielle
Verbesserungen, auch über das gesetzliche Mindestmaß hinaus auszugleichen (oder zu
überkompensieren) sind. Nur so kann und wird es möglich sein von kommunaler und
regionaler Ebene dauerhafte Akzeptanz für das Projekt zu fördern und zu erreichen.
Den weiteren Ausführungen sei vorausgestellt, dass die Stadt Heidenau voraussetzt, dass
die Planungen des Vorhabensträger auf Grundlage der im Raumordnungsverfahren
festgelegten Grundsätze (u.a. Landesdirektion Sachsen: Raumordnerische Beurteilung vom
21. August 2020, Anlage 009/2024/1-3) weitergeführt wurden und in Zukunft werden.
Die öffentlich verfügbaren Informationen zum Projekt wurden auf der Internetpräsenz zum
Stand: 08. Januar 2024 abgerufen, interpretiert und nachfolgend als Anmerkungen und
Hinweise formuliert. Wesentliche Quelle für die weiteren Darlegungen stellt die Präsentation
zum 10. Dialogforum Neubaustrecke (Anlage 009/2024/1-2; abrufbar unter:
https://www.dresden-praha.eu/de) dar.
Die Anerkennung und Realisierung nachfolgend benannter Sachverhalte sind aus Sicht der
Stadt Heidenau dem Vorhabensträger zu übermitteln:
 Zusammenarbeit zwischen Vorhabenträger (DB Infra GO AG) und Stadt auf
Augenhöhe,
 Bereitstellung projektspezifischer Ressourcen durch den Vorhabenträger (z.B.
Personalmittel, Finanzmittel für externe fachliche und anwaltliche Beratung) zur
Berücksichtigung der Belange der betroffenen Kommunen (z.B. Heidenau, Dohna,
Pirna, usw.),
 Bereitstellung projektspezifischer Informationen, Erkenntnisse und Unterlagen zum
Projekt (z.B. Gutachten, etc.) durch den Vorhabenträger,
 Beachtung der Aufgaben der Daseinsvorsorge (z.B. ungestörte Bereitstellung
Trinkwasserversorgung für Heidenau aus der Talsperre Gottleuba),
 Lärmschutzmaßnahmen im gesamten Stadtgebiet von Heidenau über das gesetzliche
Maß hinaus und unter Berücksichtigung städtebaulicher Aspekte und
 Etablierung eines Nahverkehrshalts im Bahnhof Heidenau-Nord in Richtung
Tschechien (durch den Erzgebirgsbasistunnel).
Eine weitere frühzeitige Einbindung der Stadt Heidenau, der Region mit dem Oberzentrum
Dresden und dem Mittelzentrum Pirna, sowie des Landkreises Sächsische Schweiz-
Osterzgebirge über das bisherige Maß hinaus und in sämtlichen weiteren Projektschritten
wird als zwingend erforderlich erachtet und erwartet.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 165 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
      
         
          
        
 
 
 
         
     
     
         
    
        
   
      
    
 
          
          
    
Vorlage: 009/2024/1 Seite 5 von 5
In Ergänzung zu den vorgenannten Kernforderungen sind weitere differenzierte
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise zur Beachtung und Umsetzung in Planungsphase,
Bauphase und Betriebsphase in der Anlage 009/2024/1-1 enthalten.
…………………..
Unterschrift
Anlagen:
Anlage 009/2024/1-1: Stadt Heidenau: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise zur
Vorzugsvariante Neubaustrecke Dresden-Prag zur Beachtung
in Planungsphase, Bauphase und Betriebsphase
Anlage 009/2024/1-2: DB Netze AG: 10. Dialogforum Neubaustrecke Dresden-Prag
(20. November 2023, Heidenau)
Anlage 009/2024/1-3: Landesdirektion Sachsen: Raumordnerische Beurteilung für das
Vorhaben „Raumordnungsverfahren Eisenbahn-Neubaustrecke
Dresden - Prag, Abschnitt Freistaat Sachsen, Dresden -
Staatsgrenze (Ústí nad Labem)“
Bürgermeister
Diese Vorlage wird nach Unterzeichnung des Originaldokuments ohne Schriftzug des
Zeichnungsberechtigten für die digitale Gremienarbeit bereitgestellt! Nur das Original der
Vorlage trägt eine Unterschrift!
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 166 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
   
 
 
        
       
  
      
        
     
      
 
      
      
 
         
      
    
      
     
     
    
     
     
     
        
 
     
  
     
 
       
 
      
 
      
     
 
    
  
Anlage 009/2024/1-1
Stadt Heidenau: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise zur Vorzugsvariante
Neubaustrecke Dresden-Prag zur Beachtung in Planungsphase, Bauphase und
Betriebsphase
Die nachfolgenden Ausführungen beruhen auf Auswertung der in Anlage 009/2024/1-2
enthaltenen Unterlage (Autor: DB Netze: 10. Dialogforum Neubaustrecke Dresden-Prag,
20. November 2023, Heidenau) dargestellten Informationen. Aufgrund nicht zur Verfügung 
gestellter prüfbarer Unterlagen kann die Stadt Heidenau lediglich Anmerkungen und Hinweise 
abgeben.
Zusammenfassend werden folgende Sachverhalte identifiziert, wobei die Nummerierung der
Maßnahmen keine Aussage über die Prioritäten generell und untereinander enthält:
1. Bereitstellung finanzieller Mittel für Fachpersonal, Gutachter und juristische Beratung
2. Maßnahmen zum Schutz vor Lärm und Erschütterungen,
3. Maßnahmen zur Gewährleistung von mindestens zwei unabhängig voneinander zur
Verfügung stehenden Querungsmöglichkeiten für Fahrzeuge aller Art,
4. Maßnahmen zur „Überwindung“ der Barrierewirkung der Eisenbahnstrecke,
5. Maßnahmen zum Ausgleich von Flächenverlusten von Grundstückeigentümern,
6. Maßnahmen zum Ausgleich von Wertminderungen von Grundstücken,
7. Maßnahmen zum Ausgleich von umwelt- und klimabeeinflussenden Faktoren,
8. Maßnahmen zum Ausgleich von Verlusten an Erholungsinfrastruktur,
9. Maßnahmen zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV),
10. Maßnahmen zur Vermeidung von Verkehrsbelastungen im Straßennetz der Stadt
Heidenau,
11. Maßnahmen zur Zustandswiederherstellung der Infrastruktur in Heidenau nach
Abschluss der Baumaßnahmen,
12. Maßnahmen zur Schaffung alternativer Infrastruktur von umweltfreundlichen
Verkehren,
13. Maßnahmen zum Ausgleich von kulturhistorischen Verlusten im Bereich der Stadt
Heidenau,
14. Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der örtlichen Gefahrenabwehr- und
örtlichen Brandschutzbehörde,
15. Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der Landestalsperrenverwaltung Sachsen
16. Forderungen, Anmerkungen und Hinweise des Zweckverbandes
Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz,
17. Forderungen, Anmerkungen und Hinweise Wegewarte
Seite 1 von 7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 167 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
   
 
    
 
        
 
      
          
         
         
       
         
     
          
   
 
      
       
          
           
           
       
         
    
       
       
      
       
 
 
      
      
     
     
           
      
           
         
         
       
           
       
Die vorbenannten Sachverhalte werden nachfolgend näher erläutert.
Zu 1) Bereitstellung finanzieller Mittel für Fachpersonal, Gutachter und juristische
Beratung
Die Stadt Heidenau muss jetzt und in Zukunft dauerhaft in die Lage versetzt werden, Prozesse
in Projektplanung und -umsetzung aktiv zu verfolgen und verstehen zu können, sei es durch
enge Einbindung in sämtliche Projektphasen und auch durch konkrete Unterstützung durch
z.B. die Bereitstellung von projektspezifische Ressourcen (z.B. Finanzmittel für Personal und
unabhängige Beratung) durch den Vorhabenträger und auch durch die Bereitstellung
wesentlicher Informationen, Erkenntnisse und Unterlagen (z.B. Gutachten, etc.) und ohne
dass der Stadt dafür Kosten entstehen.
Nur durch Partizipation kann und wird es möglich sein eine lokale und dauerhafte Akzeptanz
für das Projekt zu erreichen.
Zu 2) Maßnahmen zum Schutz vor Lärm und Erschütterungen
Die durch die Umsetzung des Projektes Neubaustrecke im Stadtgebiet Heidenau notwendig 
werdenden Lärmschutzmaßnahmen sind im Streckenverlauf beidseitig der Bahn über das
gesamte Stadtgebiet umzusetzen. Dies gilt sowohl für die Bauphase als auch für die
Betriebsphase und dauerhaft über das gesetzliche Mindestmaß hinaus. Bei der Gestaltung
von aktiven Lärmschutzmaßnahmen (z.B. Lärmschutzwänden) ist auf deren gestalterische
Ausbildung (transparent, begrünt, ...) besonderer Wert zu legen. Ebenso ist die teilweise
Einhausung der Strecke vertiefend zu untersuchen.
In diesem Zusammenhang sind auch wirksame Maßnahmen gegen Erschütterungen durch
den Vorhabenträger zu treffen. Selbige sind auf ein Mindestmaß zu reduzieren und
Gegenmaßnahmen sowohl bauzeitlich als auch für den Zeitraum des Betriebes der
Eisenbahnstrecke dauerhaft und über das gesetzlich notwendige Mindestmaß hinaus
umzusetzen.
Zu 3) Maßnahmen zur Gewährleistung von mindestens zwei unabhängig voneinander
zur Verfügung stehenden Querungsmöglichkeiten für Fahrzeuge aller Art
Die Maßnahmen zur Gewährleistung von mindestens zwei unabhängig voneinander zur
Verfügung stehenden Querungsmöglichkeiten der Bahnstrecke mit mindestens 
Regellichtraumhöhe 4,50 m unter den Brücken für Fahrzeuge aller Art während der gesamten
Bauzeit sind für die Stadt Heidenau für herausragender Bedeutung. Viele Unternehmen, die
im Osten von Dresden, in Heidenau selbst und auch im Westen von Pirna ansässig sind,
nutzen diese Querungen. Durch den Bau der Eisenbahnstrecke in Dammlage sind die
Querungsmöglichkeiten in der Stadt von jeher eingeschränkt. So existieren zum heutigen Tage
nur zwei Eisenbahnüberführungen (EÜ) im Stadtgebiet von Heidenau unter denen eine
Regeldurchfahrtshöhe von h > 4,50 m vorhanden ist (EÜ August-Bebel-Straße, EÜ
Geschwister-Scholl-Straße). Beide Brückenbauwerke liegen nach derzeitigen Kenntnisstand
Seite 2 von 7
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 168 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
   
 
       
        
      
      
        
     
       
      
 
      
       
            
         
        
            
          
     
      
      
      
 
      
      
        
     
      
      
       
     
     
       
      
    
       
       
        
         
     
    
 
  
im Baubereich und werden deshalb auch während der Bauzeit nicht dauerhaft und
uneingeschränkt nutzbar sein. Zur Bewältigung des Verkehrsaufkommens sind jetzt und auch
in Zukunft dauerhaft mindestens zwei Querungsmöglichkeiten unabhängig voneinander
vorzuhalten, die der vorbenannten Regeldurchfahrtshöhe garantieren können. Dies kann z.B.
durch Aufweitung bestehender Querungen (u.a. EÜ Dohnaer Straße) oder ggf. Schaffung 
zusätzlicher Querungsmöglichkeiten geschehen. Da die Maßnahmen durch das Projekt
Neubaustrecke impliziert sind, wird es keine Kostenbeteiligung der Stadt Heidenau nach
Eisenbahnkreuzungsgesetz (EBKrG) für notwendige Ersatzmaßnahmen geben.
Zu 4) Maßnahmen zur „Überwindung“ der Barrierewirkung der Eisenbahnstrecke
Umzusetzende Maßnahmen zur „Überwindung“ der Barrierewirkung der Eisenbahnstrecke
sind aus Sicht der Stadt Heidenau ein Sachverhalt, der auch wesentlichen Einfluss auf die
Akzeptanz des Projektes in der Stadt haben wird. Hierbei gilt es die bestehende Teilung der
Stadt, in einen Bereich nördlich der Eisenbahn und einen Bereich südlich der Eisenbahn
liegend, nicht noch weiter zu verstärken. Durch die Baumaßnahmen ist Selbiges aber zu
erwarten. Aus diesem Grund müssen bestehende Querungen erweitert und für Querende
attraktiver gestaltet werden (u.a. Aufweitung Unterführung Ernst-Thälmann-Straße/Thomas-
Mann-Straße für den Fußgänger- und Radwegverkehr mit entsprechender Lichtkonzeption
und Aufweitung der auf Dresdner Stadtgebiet liegenden Unterführung Fritz-Schreiter-Straße).
Ebenso ist aktiv die Schaffung zusätzlicher Querungsmöglichkeiten zu untersuchen.
Zu 5) Maßnahmen zum Ausgleich von Flächenverlusten von Grundstückeigentümern
a) Es sind aktive Maßnahmen zum Ausgleich von Flächenverlusten der Stadt Heidenau zu 
betreiben. Dies kann z.B. durch Kompensation durch Bereitstellung mindestens der
Verlustflächen in Verantwortung des Vorhabenträgers erfolgen. Die bereitgestellten
Ersatzflächen müssen mindestens die gleiche Bodennutzung zulassen wie Verlustflächen. Ist
dies nicht der Fall sind in Verantwortung und zu Lasten des Vorhabenträgers entsprechende
Voraussetzungen zu schaffen (z.B. Durchführung von Bauleitplanverfahren). Ein weiteres 
Mittel kann die Kompensation durch Bereitstellung von Finanzmitteln durch Vorhabenträger
für die Stadt Heidenau zu Erwerb und Entwicklung innerstädtischer Brachen sein. Weiterhin 
besteht eine Kompensationsmöglichkeit durch Errichtung eines revolvierenden Bodenfonds
(Flächenerwerb, Flächenentwicklung, Flächenveräußerung), der durch die Bereitstellung von
Finanzmitteln durch den Vorhabenträger finanziert wird.
b) Es sind aktive Maßnahmen zum Ausgleich von Flächenverlusten Dritter (insbesondere
Gewerbebetrieben) einzuleiten. Die Kompensation muss durch die Bereitstellung mindestens
der Verlustflächen durch Vorhabenträger erfolgen. Die bereitgestellten Ersatzflächen müssen
mindestens die gleiche Bodennutzung zulassen wie Verlustflächen. Ist dies nicht der Fall sind
in Verantwortung und zu Lasten des Vorhabenträgers entsprechende Voraussetzungen zu 
schaffen (z.B. Durchführung von Bauleitplanverfahren).
Seite 3 von 7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 169 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
   
 
      
       
       
         
         
     
          
          
      
    
 
     
    
         
     
        
     
      
       
            
  
         
       
    
         
     
       
        
   
    
       
     
      
       
      
  
           
        
       
       
 
Zu 6) Maßnahmen zum Ausgleich von Wertminderungen von Grundstücken
Auch die Maßnahmen zum Ausgleich von Wertminderungen von Grundstücken werden
wesentlich zur Akzeptanz des Projekts beitragen können. Dabei gilt es unkomplizierte
Lösungen für die Betroffenen zu finden und zu gewähren, die sowohl Entschädigungen als
Ersatz von Aufwendungen im Rahmen des Schallschutzes als auch Entschädigung als Ersatz
für entstehende Verluste (z.B. Mieteinnahmen, Gebrauchsverluste, …) infolge zeitweiliger
Störungen (hier z.B. Baumaßnahmen im Rahmen Projekt Neubaustrecke) umfassen müssen.
Ebenso sind einvernehmliche Lösungen für die Entschädigung im Hinblick auf die
Beeinträchtigung von Lageverhältnissen (z.B. durch Lärmschutzwände/Sichtschutzwände der
Bahnstrecke) zu finden und zu garantieren.
Zu 7) Maßnahmen zum Ausgleich von umwelt- und klimabeeinflussenden Faktoren
Durch das Projekt Neubaustrecke sind umfangreiche umweltrelevante und
klimabeeinflussende Eingriffe zu erwarten. Beispielhaft dafür sei der Bereich des zukünftigen
Tunnelportales Heidenau genannt. Hier werden große Eingriffe in Landschaftsschutzgebiete
(LSG) und Flora-Fauna-Habitate (FFH) erwartet, mit erheblichen Einfluss auf festgestellte
Frischluftentstehungsgebiete, Frisch- und Kaltluftabflussbahnen, als wertvoll eingestufte
Biotopbereiche, Vogelrastgebiete und Vogelzugkorridore. An dieser und an allen anderen
Konfliktstellen sind Maßnahmen zum Ausgleich von umwelt- und klimabeeinflussenden
Faktoren zu planen, mit der Stadt und den zuständigen Behörden abzustimmen und durch den
Vorhabenträger umzusetzen.
Im vorgenannten Bereich können durch die Abholzung des Waldes und Neugestaltung des
Hanges weitere Probleme infolge von Regenwasser und wild abfließenden Wassers von den
Großsedlitzer Feldern und Wiesen auftreten und für Überschwemmungen am Böschungsfuß
(Bereich Staatsstraße S 172) sorgen. Dieser Sachverhalt ist bereits frühzeitig in die Planungen
zu integrieren und durch geeignete Maßnahmen zu unterbinden.
Selbiges gilt für die Weiterführung des abfließenden Wassers in Richtung Elbe. Die Stadt
Heidenau hat hierzu bereits in der Vergangenheit Planungen zum geordneten Ableiten von
Abwässern im Bereich Briefträgerweg/Pechhüttenbach durch ein Ingenieurbüro erarbeiten
lassen. Die vorliegenden Planungen des Vorhabenträgers Neubaustrecke lassen erkennen
das hier Änderungsbedarf notwendig sein wird. Hierzu sind entsprechende Lösungen im
Einvernehmen mit der Stadt zu erarbeiten und umzusetzen.
Die Stadt Heidenau fordert während der Baumaßnahmen eine möglichst weitgehende
Kreislaufführung sämtlicher benötigter Prozesswässer (z.B. Spülwässer, Kühlwässer, usw.).
Die Übernahme, Weiterleitung und/oder Behandlung von Abwässern aus dem Bauvorhaben 
durch die Stadt Heidenau wird abgelehnt.
Der Hochwasserschutz an den Gewässern Elbe und Müglitz (Gewässer 1. Ordnung) darf sich
durch und während der Baumaßnahmen nicht verschlechtern. Weiterhin soll geprüft werden,
welchen Beitrag der Vorhabenträger im Rahmen des Projektes leisten kann, um den noch
nicht vollständig vorhandenen Hochwasserschutz in Heidenau-Nord zeitnah zu planen und in
Umsetzung zu bringen.
Seite 4 von 7
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 170 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
   
 
 
    
         
    
           
       
       
          
       
         
         
        
      
       
      
       
 
     
        
    
       
      
     
     
       
       
      
      
       
    
      
 
        
    
     
        
        
       
     
       
     
Zu 8) Maßnahmen zum Ausgleich von Verlusten an Erholungsinfrastruktur
Als eine der am dicht besiedelten Kommunen in Sachsen ist die Stadt Heidenau auch auf
Flächen angewiesen, die den Einwohnern und Gästen als Erholungsflächen dienen können.
Im Rahmen des Projektes ist mit einem erheblichen Verlust eben solcher Flächen zu rechnen,
u.a. im Bereich des zukünftigen Tunnelportales Heidenau. Dieser Verlust ist jeweils ortsnah 
durch den Vorhabenträger mindestens in Größe der Verlustflächen auszugleichen.
Ebenso ist anzuführen, dass am konkreten Standort neben dem Verlust an Wald auch die
bestehenden Wegeverbindungen (Wanderwege, Forstwege) ersatzlos wegfallen. So wird die
u.a. die bestehende und etablierte fußläufige Erreichbarkeit des Barockgartens Großsedlitz
vom S-Bahn-Haltepunkt Großsedlitz erheblich eingeschränkt werden. Hier muss sowohl eine
bauzeitlich als auch dauerhaft von allen Beteiligten akzeptierte Lösung geschaffen werden,
einschließlich einer gesicherten Querungsmöglichkeit über die S 172.
Weiterhin hat die Stadt Heidenau Interesse an einem Erwerb von Flächen zur Schaffung von
zusätzlicher Erholungsinfrastruktur, konkret im Bereich der ehemaligen Elbgeländebahn
(Flurstücke 508/4 und 509/1 jeweils Gemarkung Mügeln - Eigentümer: DB Netz AG).
Zu 9) Maßnahmen zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
Mit dem Bau der Neubaustrecke müssen zur Erhöhung der Akzeptanz des Projektes
Maßnahmen zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Heidenau
einhergehen. Neben der Schaffung attraktiver Zugangsvoraussetzungen zu den bestehenden
drei Verkehrsstationen in Heidenau und zusätzlich auch an der Station Dresden-Zschachwitz
durch ein verbessertes Angebot von Umsteigemöglichkeiten zwischen Verkehrsträgern und
Verkehrsmitteln (P+R, Fahrradabstellanlagen, B+R, Car-Sharing, Bike-Sharing, Mobi-Shuttle)
muss die Schaffung eines attraktiven Verkehrsangebots im ÖPNV (Verkehrszeiten,
Taktzeiten) als Ziel konsequent verfolgt werden. Die Errichtung eines grenzüberschreitenden
Nahverkehrshalts im Bahnhof Heidenau für die Nutzung des Tunnels im Regionalverkehr
zwischen Tschechien und Dresden über Heidenau wurde bereits als Kernforderung
thematisiert. Gleichermaßen muss konsequent auf die städtebauliche und gestalterische
Aufwertung des Bahnhofsumfeldes als gesellschaftliche Verknüpfungsorte sowie eine
verbesserte Zugänglichkeit zu allen S-Bahn-Haltepunkten hingewirkt werden.
Zu 10) Maßnahmen zur Vermeidung von zusätzlichen Verkehrsbelastungen im
Straßennetz der Stadt Heidenau
Die aufgrund von projektbedingten Baumaßnahmen zu erwartenden verkehrlichen
Zusatzbelastungen (z.B. infolge erhöhten Transportaufkommens) sind über den gesamten
Bauzeitraum (> 10 Jahre) auf das absolut notwendige Minimum zu beschränken und
vordringlich über das überörtliche Straßennetz (Bundesautobahnen und Bundesstraßen)
abzuwickeln. Für Straßen, Wege und Plätze, die in Baulast und/oder
Verkehrssicherungspflicht der Stadt Heidenau liegen, ist die Unabdingbarkeit darzulegen,
Schulwege sind ausgeschlossen! Für die Ermittlung der zusätzlichen Belastung ist ein 
Seite 5 von 7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 171 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
   
 
       
      
    
     
      
 
 
      
  
     
      
      
         
      
      
    
    
        
     
 
      
 
      
      
        
        
         
      
 
         
  
         
         
     
    
       
        
       
  
 
nachvollziehbarer Ansatz bereitzustellen, aus dem die Baulastverträglichkeit in Bezug auf die 
(Straßen-) Belastungsklasse widerspruchsfrei hervorgeht. Sollte die angestrebte Belastung 
nicht infrastrukturverträglich sein, sind durch den Vorhabenträger vor und nach der
Inanspruchnahme Maßnahmen zur Erreichung der Belastungsklasse zu ergreifen. Das
diesbezüglich notwendige Einvernehmen mit der Stadt Heidenau ist vor der Inanspruchnahme
herzustellen.
Zu 11) Maßnahmen zur Zustandswiederherstellung der Infrastruktur in Heidenau nach
Abschluss der Baumaßnahmen
Zum Abschluss der Baumaßnahmen zur Neubaustrecke sind wirksame Maßnahmen zur 
Wiederherstellung des Zustandes der Infrastruktur in Heidenau durch den Vorhabenträger zu 
ergreifen. Hierzu sind umfassende Beweissicherungsmaßnahmen zur Dokumentation des 
Infrastrukturzustandes von Bauten (Gebäude, Straßen, Kanäle, …), die unmittelbar und
mittelbar durch die Baumaßnahme beeinflusst sind und werden vor und nach der
Baumaßnahme zwingend erforderlich und der Stadt Heidenau zu übergeben. Die Beseitigung
der Schäden während der Baumaßnahme und Wiederherstellung des Ursprungszustandes
nach der Baumaßnahme erfolgt in Verantwortung des Vorhabenträgers und unabhängig vom
Eigentümer der Flächen. Die konkreten Reparatur- und Wiederherstellungsmaßnahmen sind
vor Umsetzung mit dem Eigentümer abzustimmen.
Zu 12) Maßnahmen zur Schaffung alternativer Infrastruktur von umweltfreundlichen
Verkehren
Derzeitige und zukünftige Maßnahmen zur Schaffung alternativer Infrastruktur von
umweltfreundlichen Verkehren in Heidenau sind durch den Vorhabenträger zu unterstützen.
Das derzeit in Planung befindliche Projekt Radschnellweg Dresden-Pirna tangiert und quert
die Planungsabschnitte der Neubaustrecke mehrfach. Hier sind im Einvernehmen mit dem
Projektträger Landesamt für Straßen und Verkehr (LASuV) und der Stadt Lösungen zu
erarbeiten, die eine Umsetzung des Radschnellweges fördern.
Zu 13) Maßnahmen zum Ausgleich von kulturhistorischen Verlusten im Bereich der
Stadt Heidenau
Durch das Projekt Neubaustrecke ist der Wegfall bedeutender kulturhistorischer Gebäude, u.a.
Gebäudekomplex Am Niederhof (Kulturdenkmale des Freistaates Sachsen und Teil des
Gesamtensembles Barockgarten Großsedlitz) zu erwarten. Über die Bedeutung dieser
Liegenschaften wurde bereits ausführlich im Dialogforum Neubaustrecke durch die zuständige
Behörde Schlösser, Burgen und Gärten des Freistaates Sachsen berichtet. Der
Vorhabensträger hat Maßnahmen zum Ausgleich des Verlustes im Bereich der Stadt
Heidenau umzusetzen, z.B. durch Schaffung adäquaten Ersatzes (u.a. Erwerb/Sanierung 
denkmalgeschützter Gebäude).
Seite 6 von 7
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 172 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
   
 
         
  
      
       
   
 
      
 
    
         
 
      
 
        
     
     
 
      
      
      
 
      
      
     
      
 
 
      
 
     
  
    
 
    
Zu 14) Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der örtlichen Gefahrenabwehr- und
örtlichen Brandschutzbehörde
Die Stadt Heidenau macht sich die Stellungnahme der örtlichen Gefahrenabwehr- und
Brandschutzbehörde zu eigen und schließt sich den Forderungen, Anmerkungen und
Hinweisen (Anlage 1) an.
Zu 15) Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen
Die Stadt Heidenau macht sich die Stellungnahme der Landestalsperrenverwaltung Sachsen
zu eigen und schließt sich den Forderungen, Anmerkungen und Hinweisen (Anlage 2) an.
Zu 16) Forderungen, Anmerkungen und Hinweise des Zweckverbandes
Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz
Die Stadt Heidenau macht sich die Stellungnahme des Zweckverbandes
Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz zu eigen und schließt sich den Forderungen,
Anmerkungen und Hinweisen (Anlage 3) an.
Zu 17) Forderungen, Anmerkungen und Hinweise Wegewarte
Die Stadt Heidenau macht sich die Stellungnahme der Wegewarte zu eigen und schließt sich
den Forderungen, Anmerkungen und Hinweisen (Anlage 4) an.
Die vorgenannte Darstellung der Forderungen, Anmerkungen und Hinweise ist nicht
abschließend und bezieht sich ausschließlich auf den aktuellen Kenntnisstand (Januar 2024).
Es wird um ein regelmäßiges Monitoring dieser Forderungen, Anmerkungen und Hinweise
seitens der Deutschen Bahn gegenüber der Stadtverwaltung Heidenau gebeten und Selbiges
auch erwartet.
Anlage 1: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der örtlichen
Gefahrenabwehrbehörden und örtlichen Brandschutzbehörde
Anlage 2: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der
Landestalsperrenverwaltung Sachsen
Anlage 3: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise des Zweckverbandes 
Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz
Anlage 4: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise Wegewarte
Seite 7 von 7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 173 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
       
 
 
  
Anlage 1
Stadt Heidenau: Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der örtlichen 
Gefahrenabwehrbehörden und örtlichen Brandschutzbehörde
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 174 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
    
 
  
  
 
 
       
   
 
     
       
    
  
 
      
        
    
 
      
    
  
 
     
        
 
 
   
 
        
        
  
 
      
       
      
 
     
  
 
       
  
 
  
 
  
 
     
 
 
    
 
      
       
      
        
         
       
--
Stellungnahme vom 07.02.2024 (Eingang bei der Stadt Heidenau) Anlage 1 
Stadt Heidenau
Rechts- und Ordnungsamt
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der örtlichen Gefahrenabwehrbehörden und 
örtlichen Brandschutzbehörde
Für die Stadt Heidenau als örtliche Gefahrenabwehrbehörde und örtliche
Brandschutzbehörde, die unmittelbar am nördlichen Tunnelportal der nunmehr favorisierten
Volltunnelvariante gelegen ist, ergeben sich zu den vorliegenden Planungsunterlagen folgende
Anmerkungen und Forderungen:
Aus Sicht des Brandschutzes sind folgende Aspekte zu beachten, die aus den vorliegenden
Unterlagen zur Leistungsphase 1 und 2 bisher nicht ersichtlich sind, aber wesentlichen
Einfluss auf die weitere Realisierung haben dürften:
Notwendigkeit einer Qualitativen Risikoanalyse für die Festlegung detaillierter Maßnahmen 
des vorbeugenden und abwehrenden Brandschutzes nach dem aktuellen Stand der
Technik europäischer Eisenbahn-Tunnelbauwerke
Ungeachtet der Ergebnisse einer solchen qualitativen Risikoanalyse ergeben sich bereits jetzt
folgende (Mindest-)Forderungen, die bei den weiteren Planungen beachtet werden müssen:
1. Tunnelportal Heidenau (Stadt Heidenau)
 Verhinderung des Begegnungsverkehrs auf dem Rettungsplatz unter Beachtung des
Umstandes, dass Verletzte in Richtung Pirna, aber vor allem in Richtung Dresden
abtransportiert werden müssen
 Zugangsmöglichkeiten / Löschwasserversorgung auf Überführungsbauwerk und freier
Strecke für Nothalt direkt außerhalb des Tunnels in Fahrtrichtung Dresden über die
gesamte erwartete Zuglänge (Sicherstellung der Selbstrettung nach Tunnelaustritt)
 Bauwerk zur vorläufigen Unterbringung und Dekontamination Betroffener und
Verletzter
 Hubschrauberlandeplatz in räumlicher Nähe zum Rettungsplatz, allerdings nicht im
Straßenverkehrsraum
 Bereitstellungsräume Einsatzmittel
 Löschwasserrückhaltung
 Vereinbarkeit von Lärmschutzmaßnahmen und Rettungswegverfügbarkeit
2. Zwischenangriff Seidewitztal (Gemeinde Bahretal)
 Unternehmensseitige Absicherung der betrieblichen Gefahrenabwehr durch eine
ausreichend für unter- und oberirdische Ereignisse dimensionierte und darauf
ausgerichtete Werkfeuerwehr während der gesamten Bauphase, insbesondere auf Basis des
Leitfadens für Sicherheit und Gesundheitsschutz auf Untertagebaustellen des
Deutschen Ausschuss für unterirdisches Bauen e.V. in der jeweils geltenden Fassung bzw.
gleichwertige Standards und unter Beachtung der vorhandenen Strukturen der
örtlichen Einsatzeinheiten 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 175 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
    
 
      
 
 
       
 
      
  
 
       
         
     
      
 
 
      
     
 
     
 
     
 
       
        
   
 
         
    
 
 
      
       
   
 
      
      
  
 
         
    
 
      
 
 
 
  
 
        
       
      
     
   
 
     
      
    
 Unternehmensseitige Sicherstellung einer ausreichenden Löschwasserversorgung
3. Evakuierungs- und Rettungspunkt (ERP, Gemeinde Bahretal)
 Einhaltung der bestehenden sicherheitstechnischen Standards für unterirdische
Bahnhöfe, insbesondere:
o Rauchmanagement bzw. Sicherstellung der raucharmen Schicht für
mindestens 30 Minuten während der Selbstrettung der Zuginsassen in den sicheren
Bereich, ggf. durch Brandfalllüftung/Absaugung unter Beachtung der
Lüftungsverhältnisse nach Öffnung der Schleuse und Nutzung der Wendekaverne durch
Einsatzkräfte
o Querschläge in kürzeren Abständen, die eine sichere Entfluchtung der
maximalen Zugkapazität in angemessener Zeit ermöglichen
o Ausstiegs- und Bewegungsflächen im Bereich des Nothaltes
o Automatische Löschanlage im Haltebereich
 Anforderungsgerechte Größe des Schutzraums an die erwartete Anzahl der
Zuginsassen, insbesondere Berücksichtigung des Platzes für Sitzgelegenheiten und für
Sanitäreinrichtungen sowie die Erstversorgung liegender Betroffener
 Ausschluss Begegnungsverkehr auf der Fahrtstrecke Erdoberfläche –Wendekaverne,
idealerweise durch eine separate Ein- und Ausfahrtssteckenführung und gesicherten
Fußweg
 Sicherstellung der vorübergehenden Unterbringung und Dekontamination der
Zuginsassen am ERP an Geländeoberfläche durch feste Bauwerke, um so höhere
Evakuierungsfrequenz durch Busse zu erreichen
 dauerhafte Sicherstellung des Transports der insbesondere nicht gehfähigen
Zuginsassen an die Erdoberfläche, z. B. durch ein vor Ort vorgehaltenes, vollautomatisiertes
(fahrerloses) Bussystem
 Zu- und Abfahrt Rettungsplatz über Behelfsausfahrt A 17 (beide
Richtungsfahrbahnen), anstatt durch Ortslage Börnersdorf
 Bereitstellungsraum Einsatzmittel und Hubschrauberlandeplatz in Nähe des
Rettungsplatzes
4. Gesamte Tunnelstrecke
 Löschwasser-Förderleistung auch auf deutschen Gebiet mindestens 1 200 Liter/min
über einen Zeitraum von einer Stunde ab Entnahmebeginn und mindestens 800 l/min
für einen darüberhinausgehenden Zeitraum einer weiteren Stunde aus
unternehmenseigener Löschwasserbevorratung, darüber hinaus unternehmensseitige Sicherstellung
Löschwasserversorgung aus öffentlichem Netz bis vor Portal/ERP
 Sicherstellung eines Rauchmanagements durch bedarfsgerechte aktive
Belüftungsmaßnahmen zur Gewährleistung einer raucharmen Schicht für mindestens 30 Minuten
während der Selbstrettung der Zuginsassen
Seite 2 von 3
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 176 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
    
 
       
    
 
       
          
 
      
 
 
 
    
 
      
   
 
      
 
       
      
 
 
 
 
 Sicherstellung der Rettung außerhalb des ERP bzw. Evakuierung über
Gegenrichtungstunnelröhre durch in Dresden stationierten Rettungszug der Deutschen Bahn
 Betriebliche Sicherstellung der Tunnelröhrenbelegung mit maximal einem Zug pro 
Richtung, sofern es sich bei diesem Zug um einen Personenzug handeln sollte
 Einsatzleitung muss bei hauptamtlichen Kräften liegen (Werkfeuerwehr oder
vergleichbare Einheit)
5. Ausstattung/Betrieb öffentlicher Feuerwehren
 Spezielle Maßnahmen zur Ausbildung und zum Qualifikationserhalt der erforderlichen
Einsatzkräfte Feuerwehr und Rettungsdienst
 Tunnelspezifische Zusatzausstattung und ständige Wartung und Pflege dieser
 Werkfeuerwehren oder finanzielle Beteiligung an Unterhaltung von (hauptamtlich
betriebenen) öffentlichen Stützpunktfeuerwehren in Portal- und ERP-Nähe als
Ersteinheiten
Seite 3 von 3
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 177 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
    
 
Anlage 2
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise Landestalsperrenverwaltung Sachsen
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 178 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
------
LANDESTALSPERRENVERWALTUNG ~ SACHSEN 
LANDESTALSPERRENVERWALTUNG DES FREISTAATES SACHSEN 
Am Viertelacker 14 J 01259 Dresden 
Stadt Heidenau 
Dresdner Straße 47 
01809 Heidenau 
Per E-Mail (  
Bahn Neubaustrecke Dresden - Prag, Beratung in der Stadt Heidenau 
am 03.01.2024 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
wie am 03.01.2024 vereinbart erhalten Sie im Folgenden die Hinweise, die 
beim o. g. Projekt aus Sicht der Landestalsperrenverwaltung als Betreiber 
der Talsperre Gottleuba beim Unterfahren des Trinkwasserschutzgebietes 
der Talsperre Gottleuba zu berücksichtigen sind: 
1. Einleitung 
Aus der Talsperre Gottleuba wird ein Großteil des durch den Zweckverband 
Wasserversorgung Pirna/ Sebnitz aufbereiteten und abgegebenen
Trinkwassers bereitgestellt. Die Auslastung der Talsperre ist bereits jetzt so hoch, dass 
auch gegenwärtig kaum Leistungsreserven zum Ausgleich von
Kapazitätseinschränkungen aufgrund von Baumaßnahmen, Wetterextremen,
Gütebeeinträchtigungen oder anderen nicht planbaren Ereignissen mehr zur Verfügung 
stehen.iiiiiiiiiii 
iiiiiiiiiii- Im Ergebnis einer qualitativen und/oder quantitativen Beeinträchtigung des 
iiiiiiiiiii Rohwasserdargebotes der Talsperre Gottleuba wäre die Sicherstellung der-
-- öffentlichen Wasserversorgung im betreffenden Versorgungsgebiet akut
geiiiiiiiiiiio fährdet bzw. nicht mehr möglich. 
--o 
~('(') 
=O'I Entsprechend Maßgabe 4 der Raumordnerischen Beurteilung der Landesdi­
,;j' 
iiiiiiiiiiiN rektion Sachsen vom 21.08.2020 sind Beeinträchtigungen des Vorranggebie­-~ tes Wasserversorgung im Einzugsgebiet der Talsperre Gottleuba
auszuschlieiiiiiiiiiii ßen.-
Betrieb Oberes Elbtal 
lhr/-e Ansprechpartner/-in 
Ihr Zeichen 
Ihre Nachricht vom 
Aktenzeichen 
(bitte bei Antwort angeben) 
B20-8613/134/66 
Dresden, 
21.02.2024 
- .,_
LANDESTALSPERREN 
VERWALTUNG 
SACH~;EN 
Hausanschrift: 
Landestalsperrenverwaltung 
des Freistaates Sachsen 
Betrieb Oberes Elbtal 
Am Viertelacker 14 
01259 Dresden 
www.sachsen.de 
Bankverbindung: 
HypoVereinsbank 
IBAN 
DE70850200860004407857 
BIC HYVEDEMM496 
USt-ID-Nr. DE199521669 
• Kein Zugang für elektronisch 
signierte sowie für verschlüsselte 
elektronische Dokumente 
-
Seite 1 von 3 
iiiiiiiiiii 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 179 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
LANDESTALSPERRENVERWALTUNG ~ SACHSEN 
Mit der am 12.12.2023 in Kraft getretenen Trinkwassereinzugsgebieteverordnung
(TrinkwEGV) sind der Landestalsperrenverwaltung (L TV) als Betreiber der Talsperre Gottleuba 
umfangreiche neue Verpflichtungen zum Risikomanagement der Talsperre und ihrem 
Einzugsgebiet übertragen worden . Dies umfasst eine Gefährdungsanalyse, eine
Risikoabschätzung und letztlich die Festlegung von Risikomanagementmaßnahmen für das 
gesamte Einzugsgebiet. Das Risikomanagement hat unabhängig davon zu erfolgen, ob 
für das Einzugsgebiet(= Wasserschutzgebiet) der Talsperre bis dahin eine aktualisierte 
Schutzgebietsverordnung der unteren Wasserbehörde besteht. Eine erste
Dokumentation der Bewertung des Einzugsgebietes hat die LTV der zuständigen Behörde (nach 
jetzigem Kenntnisstand - vorbehaltlich der Umsetzung der Regelungen in der
SächsWasserZuVO - wird das die UWB sein) bis zum 12.11.2025 vorzulegen . 
2. Anliegen/ Forderungen 
Die L TV und die nach der TrinkwEGV zuständige Behörde müssen im Zusammenhang 
mit dem Neubauprojekt der DB in die Lage versetzt werden, eine entsprechende
Bewertung des Einzugsgebietes (hier immer auf deutschem und tschechischem Staatsgebiet) 
im Sinne der §§ 6 ff. der TrinkwEGV vornehmen zu können und entsprechende
Risikomanagementmaßnahmen ableiten und umsetzen zu können. Dafür ist eine fortlaufende 
Information über den Planungs- und Baufortschritt erforderlich (Fortführung der AG
Wasser oder eines ähnlichen Formats) sowie die Übergabe der das Einzugsgebiet
betreffenden Studien und Gutachten. 
Auf Grund der durch den Tunnelbau und Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien)
entstehenden möglichen Gefährdung für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre
Gottleuba hat die DB zeitnah und dauerhaft ein Monitoring mit einem repräsentativen
Pegelnetz im gesamten Einzugsgebiet der Talsperre Gottleuba sowie ein
Risikomanagementsystem aufzubauen und zu betreiben . Die LTV und die zuständige Behörde müssen bei 
Erstellung und Umsetzung des Monitoringkonzepts eingebunden werden und sind
regelmäßig über die Ergebnisse und deren Bewertung hinsichtlich möglicher Risiken und ggf. 
Auswirkungen auf das Einzugsgebiet bzw. die Talsperre Gottleuba zu informieren. 
Den zusätzlichen Aufwand, der der L TV beim Risikomanagement durch die Umsetzung 
der Maßnahme der DB entsteht, hat die DB zu tragen (Personalmehraufwand,
zusätzliche Gutachterkosten) . 
Die DB hat gemäß der o. g. Maßgabe aus der Raumordnerischen Beurteilung und nach 
§ 89 WHG sicherzustellen, dass es durch ihre Maßnahme zu keinen negativen
Veränderungen der Wasserbeschaffenheit in der Talsperre in Bezug auf Menge und Güte 
kommt. Insofern hat sie auch Möglichkeiten einer Ersatzwasserversorgung zu
untersuchen/ die Kosten für diese Untersuchung zu übernehmen, ebenso wie die Kosten für die 
mögliche Errichtung und den Betrieb einer Ersatzwasserversorgung. 
Seite 2 von 3 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 180 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
LANDESTALSPERRENVERWALTUNG ~SACHSEN 
Mit freundlichen Grüßen 
Seite 3 von 3 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 181 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
   
 
 
 
  
Anlage 3
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise des Zweckverbandes Trinkwasserversorgung 
Pirna/Sebnitz
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 182 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 3
Auswirkungen
des Tunnelbaus der Strecke Dresden – Prag
auf die öffentliche Trinkwasserversorgung
beim zuständigen Trinkwasserversorger 
Zweckverband Wasserversorgung (ZVWV) 
Pirna Sebnitz
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 183 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
    
 
         
 
 
     
     
     
     
       
       
   
 
 
  
 
      
       
     
         
            
       
 
  
 
       
      
    
 
         
       
 
      
          
    
 
  
23. Januar 2024
Allgemeines
- Rechtlich verantwortlich für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre
Gottleuba ist die LTV (Freistaat Sachsen)
- Die nachfolgenden Maßnahmen/Forderungen sollen insbesondere von der
DB vollständig und dauerhaft finanziert werden.
- Die Realisierung der geforderten Maßnahmen sollte möglichst von der
LTV/ZVWV selbst erfolgen, wobei die DB zu intensiven Zuarbeiten zum Bau,
Betrieb sowie Havarieszenarien verpflichtet muss.
Versorgungspflicht des ZVWV
Der Zweckverband Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz hat 18 Kommunen als
Mitglieder. Im Rahmen der Versorgung nimmt er Aufgaben der
Fernwasserversorgung (für andere Versorger) und der allg. Wasserversorger wahr.
Das Versorgungsgebiet umfasst ca. 20 000 eigene Kunden und 6 Weiterverteiler
(Dresden, Pirna, Kreischa, etc.). Von der Versorgung sind ca. 80 000 Einwohner
abhängig, im Versorgungsgebiet liegen u.a. 5 größere Klinikstandorte.
Rahmenbedingungen zum Bau in Trinkwasserschutzzonen
Als von den Rohwasserlieferungen der LTV/Talsperre Gottleuba direkt abhängiger
Trinkwasserversorger mit überregionaler Bedeutung teilen wir die bisherige
Interpretation des Sachverhalts aus Sicht der LTV:
Für uns ergibt sich aus keinem Ansatz die Möglichkeit, einen Trassenkorridor
durch ein Trinkwasserschutzgebiet der Stufe I, II oder III zu legen.
Für die TS Gottleuba gilt die Trinkwasserschutzzonenordnung vom 22.2.1973
Danach liegen 15,6 km² (44,8 %) der Gesamtfläche (von 34,8 km²) auf tschechischer
Seite und sind nie grenzübergreifend dargestellt.
Seite 2 von 6
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 184 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
    
            
  
 
       
 
      
C = IIIl 1DA e> :2_ .... ., 
1111 l lWSG rur GnlndW85ser1Ulerhl!nll •- iei- 1 - ..!: ,9 
• 
«, rwso...-,........,_. 
-~· ·-· • ro..u __.
-· 
+ 
( :ing 
X •• \ c::, 
Liebenau 
Bornersdorf 
Krasnyles 
Panenska LibOU( 
Naklefov 
0 t ,c;.:,i 
.lel lt~ no 
'):e0ech, 
Themen Legende 
Lage der TWSG für Talsperren (Gottleuba) mit Lage des Tunnels lt. DB (in lila).
https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida/pages/map/command/inde 
x.xhtml?mapId=4036a4b4-e0be-43ab-bf3d-
7f0a119c7811&useMapSrs=true&mapSrs=EPSG%3A25833&mapExtent=414164.1 
9402085076%2C5622485.45818058%2C434676.42068219377%2C5632530.8294 
56512
Lage des Tunnels lt. DB (oben skizziert in lila)
Mit hinreichender Relevanz führt dazu das gängige Regelwerk (hier: Technische
Seite 3 von 6
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 185 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
    
          
     
    
 
          
     
     
      
  
           
       
      
     
       
      
       
     
       
     
     
     
        
       
          
      
        
    
    
 
 
        
     
  
 
   
      
Regel – Arbeitsblatt DVGW W 102 (A): Richtlinien für Trinkwasserschutzgebiete;
Teil2: Schutzgebiete für Talsperren, März 2021) nach den allgemein anerkannten
Regeln der Technik folgendermaßen aus:
- „In der Schutzzone I sind nur Einrichtungen und Handlungen zulässig, die
dem Betrieb, der Überwachung und der Instandhaltung der Talsperre
und ihrer technischen Einrichtungen sowie der Pflege der Landflächen,
insbesondere des Waldes, dienen, um den Schutzstatus der Schutzzone
1 aufrechtzuerhalten.“
- „In der Zone II […] sind insbesondere folgende Handlungen, Nutzungen
und Einrichtungen in der Regel nicht tragbar: - Errichten und Erweitern
von baulichen Anlagen, ausgenommen Maßnahmen, die der öffentlichen
Wasserversorgung dienen oder den Gewässerschutz verbessern“
- Tabelle 1 im genannten Dokument stellt dazu konkreter die höchste
Gefährdungsstufe für das „Errichten, Erweitern und Betreiben von
Tunnel- und Stollenbauten“ in den Schutzzonen II und III auf;
- Seite 25, Abschnitt 7.5 stellt dar: „In Stellungnahmen kann [ein
Wasserversorger oder Talsperrenbetreiber als Träger öffentlicher Belange]
Vorhaben auf Grundlage der Wasserschutzgebietsverordnung ablehnen […]“
Überdies muss festgehalten werden, dass die komplexe Geologie und die im
Trassenkorridor ausgeprägten Störungszonen des Zielgesteins der Trasse ein enormes
Risiko, mithin eine im Vorfeld nicht ausreichend abschätzbare Unbekannte, für
Veränderungen im Wasserhaushalt des Einzugsgebiets darstellen. Die mit einem Tunnelbau
zu erwartende Dränwirkung kann damit im Einzugsgebiet nach aktueller Sachlage zu
einem Defizit in der Wasserbilanz führen.
Im Ergebnis einer qualitativen und/oder quantitativen Beeinträchtigung des
Rohwasserdargebotes der Talsperre Gottleuba wäre die Sicherstellung der öffentlichen
Wasserversorgung im betreffenden Versorgungsgebiet akut gefährdet bzw. nicht mehr
möglich.
Daraus, sowie aus den Regelungen der seit 2023 geltenden Trinkwasser- sowie
Trinkwassereinzugsgebietsverordnungen, werden folgende Forderungen gegenüber der
Deutschen Bahn erhoben:
1. Bewertung des vollständigen Trinkwassereinzugsgebietes der Talsperre
Gottleuba (auf deutschem und tschechischem Territorium) auf mögliche Risiken
Seite 4 von 6
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 186 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
    
      
  
 
     
   
         
         
       
 
   
         
    
          
     
    
  
  
   
    
     
 
 
    
       
      
         
     
   
        
      
        
    
durch den Tunnelbau sowie den Tunnelbetrieb, einschließlich eventueller
Havariefälle
Dies umfasst:
- die Abgrenzung und Kartierung des Einzugsgebietes
- die Kartierung der Trinkwasserschutzgebiete 
- die Beschreibung und Georeferenzierung aller Entnahmestellen im Einzugsgebiet
- die Beschreibung der Flächennutzung durch die DB im Einzugsgebiet und
- die Beschreibung der Abflussprozesse im Trinkwassereinzugsgebiet
2. Gefährdungsanalyse und Risikoabschätzung
Zur Bewertung von Gefährdungen und Risiken, die ggf. durch den Tunnelbau sowie den 
Tunnelbetrieb, einschließlich Havariefälle, für das Rohwasserdargebot der Talsperre 
Gottleuba entstehen können, hat die DB für das Einzugsgebiet durchzuführen:
1. eine Gefährdungsanalyse zur Identifizierung der durch den Tunnelbau sowie 
Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden Gefährdungen und 
Gefährdungsereignisse sowie
2. eine Risikoabschätzung durch
a) Abschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und des Schadensausmaßes von
Gefährdungen und Gefährdungsereignissen (Risikoanalyse) sowie
b) Vergleich und Priorisierung der Risiken (Risikobewertung).
3. Risikomanagement / Monitoring
Auf Grund der durch den Tunnelbau und Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden
möglichen Gefährdung für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre Gottleuba ist zeitnah 
und dauerhaft ein Monitoring mit einem umfassenden und repräsentativen Pegelnetz im
gesamten Einzugsgebiet der Talsperre Gottleuba sowie ein Risikomanagementsystem
aufzubauen und zu betreiben.
Aufgrund der gesetzlichen Vorgaben aus der Trinkwassereinzugsgebietsverordnung ist eine
Dokumentation über die Bewertung des Trinkwassereinzugsgebiets bis zum Ablauf des
12. November 2025 zu erstellen und der zuständigen Behörde elektronisch zu übermitteln. Die 
Dokumentation hat mindestens Folgendes zu umfassen:
Seite 5 von 6
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 187 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
    
     
     
  
    
 
 
 
 
   
  
- die Bestimmung und Beschreibung des Trinkwassereinzugsgebiets sowie die
-
Ergebnisse der Gefährdungsanalyse und der Risikoabschätzung
Trinkwassereinzugsgebiets sowie 
Angaben zu bereits durchgeführten Risikomanagementmaßnahmen und 
Auswirkungen.
des 
ihren
Dr. Ralf Müller,
Verbandsvorsitzender ZVWV
Seite 6 von 6
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 188 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
   
 
Anlage 4
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise Wegewarte
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 189 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 
 
   
 
 
  
 
  
 
  
   
   
  
 
  
  
   
 
 
 
    
  
 
     
 
     
 
   
 
 
Stellungnahme vom 05.02.2024 (Eingang bei der Stadt Heidenau)
Neubaustrecke Dresden - Prag
Stellungnahme zur Errichtung des Tunnelportals Heidenau und damit verbundener 
straßenläufige Anbindung an die S 172
Die vorliegenden Planungen sehen vor, dass am künftigen Tunnelportal gegenüber 
dem Niederhof jeweils eine straßenläufige Zuwegung von der S 172 erfolgen soll, 
welche tiefe Einschnitte in den südlichen Hang erforderlich machen.
Diese Böschungen zerschneiden bzw. zerstören vorhandene Wanderweg-
Verbindungen: die „Kastanienallee“ – markiert mit Rotem Punkt – und die nicht
markierte „Apfelallee“. Beide führen auf unterschiedlichen Trassen nach Heidenau-
Großsedlitz und zum dortigen Denkmalobjekt Barockgarten.
Der Wanderweg Roter Punkt ist ein Fernwanderweg, welcher auf beiden Seiten der 
Elbe zwischen Meißen und der tschechischen Grenze an der Elbe bei Schmilka
verläuft. Hier kommt er vom Elberadweg und führt unter der Eisenbahn am
Haltepunkt Heidenau-Großsedlitz über die S 172 zur Kastanienallee.
Der Wanderweg „Apfelallee“ ist kein Bestandteil des klassifizierten
Wanderwegenetzes. Dennoch ist er als ortsnaher Wanderweg für die Bewohner in
der Nähe der Pechhütte, der „Kunstseidensiedlung“ Pirna und von Heidenau-Süd
und Großsedlitz eine wichtige Wegverbindung im Sinne der Naherholung.
Bei der weiteren Ausführung der Planung der Tunnelbau-Maßnahme sollte die Stadt 
Heidenau verlangen, dass eine Erhaltung der Wegverbindung bedacht und mit den
TöB abgestimmt wird. Ggf. ist der Verlauf geringfügig verändern und in Nähe des
Froschteichs wieder zur Kastanienallee zu führen. Insbesondere ist es erforderlich,
Fußwege so anzulegen, dass  der Wanderweg Roter Punkt zwischen Elberadweg
und dem erhalten bleibenden Teil der Kastanienallee durchgängig ausgewiesen
werden kann.
Die Anbindung an die Apfelallee sollte ebenfalls von da erfolgen.
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 190 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stadtverwaltung Liebstadt 
Stadtverwaltung Liebstadt - Kirchplatz 2 01825 Liebstadt 
DB lnfraGO AG 
Salomonstraße 21 
04103 Leipzig 
nur per E-Mail: dresden-prag@deutschebahn .com 
Datum: 29.02.2024 
Telefon: 035025 5610 
Telefax: 035025 56117 
E-Mail: 
Aktenzeichen: 
(bitte bei Antwort stets angeben) 
Betreff: Neubaustrecke Dresden-Prag, Volltunnelvariante - Kernforderungen 
Forderungen, Anmerkungen und Hinweise der Stadt Liebstadt 
Kernforderungen (die Nummerierungen zeigen keine Prioritäten auf) 
• Punkt 1. Offene Transparenz 
• Punkt 2. Bereitstellung projektspezifischer finanzielle Mittel durch den Vorhabenträger 
(z.B. Personalmittel, Finanzmittel für externe fachliche und anwaltliche Beratung) zur 
Berücksichtigung der betroffene Kommunen (z.B. Liebstadt, Dohna, Bahretal etc.) 
• Punkt 3. Beachtung und Wahrung der Trinkwasserbereitstellung und 
Abwasserbehandlung während der Bau- und Betriebsphase für Liebstadt 
• Punkt 4. Erhaltung und Wahrung der Energieversorgung für Liebstadt 
• Punkt 5. Ausbau und handlungserforderliche Straßenausbau und Unterhaltung 
• Punkt 6. Örtlicher Brandschutz 
Zu Punkt 1. 
In diesem Zusammenhang ist ein Informationszentrum im Gebiet Bahretal zu erstellen. Auch 
sind regelmäßige Informationsveranstaltungen in allen betroffenen Gemeinden und Städten 
zu gewährleisten. Weiterhin ist eine offene Zusammenarbeit mit allen betreffenden Gemeinden 
und Städten einzuhalten. 
Zu Punkt 2. 
Es sind Maßnahmen gegen Erschütterungen und Lärmbelästungen (ggf. durch Gutachten) 
umzusetzen. 
Zu Punkt 3. 
Die vom geplanten Bahnprojekt betroffenen Gemeinden und Städte bzw. Zweckverbände , im 
konkreten Fall der Stadt Liebstadt der Zweckverband Wasserversorgung Pirna/Sebnitz und 
der Abwasserzweckverband Liebstadt, sind mit in die technische Planung einzubeziehen. 
Entsprechende Planungs- und Baukosten werden durch den Vorhabensträger übernommen. 
Weiterhin schließt sich die Stadt Liebstadt der Stellungnahme des Zweckverbandes 
Wasserversorgung Pirna/Sebnitz (Anlage 1) inkl. Anmerkungen, Forderungen und Hinweisen 
an. 
Sprechzeiten: Bankve rbindung: 
Oi.: 9.00 - 12.00 Uhr u. 13.00- 18.00 Uhr Ostsächsische Sparkasse Dresden IBAN: DE44850503003000026079 
Oo.: 9.00-12 .00 Uhr u. 13.00-16 .00 Uhr BIC: OSOOOE81XXX 
Fr.: 9.00 - 12.00 Uhr Steuernummer: 210/149/01296 
www.stadt-liebstadt.de 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 191 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Punkt 4. 
Die Energieversorgung während der Bau- und Betriebsphase muss geprüft werden. Gerade 
im Hinblick auf die ggf. notwendige Netzertüchtigung oder Ausbau der Einspeisung 
erneuerbarer Energie aus den angrenzenden oder betroffenen Gemeinden bzw. Städt en ist 
zu prüfen. 
Zu Punkt 5. 
Da davon ausgegangen wird, dass in der Bauphase die Straßenbelastung stark erhöht sein 
wird, müssen nach Abschluss der Maßnahmen die entsprechenden Sanierungskosten seitens 
des Vorhabenträgers bereitgestellt werden. Auch ist dringend zu beachten, dass sich bei 
Sperrungen der BAB 17 bereits jetzt der Verkehr auf die K8760 / K8758 und S176 Richtung 
Liebstadt verteilt und dies zu Blockaden durch größere Transporter/LKW kommt. Deshalb ist 
ein grundhafter Ausbau der S176 auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m zu erfolgen. Weiterhin 
muss in diesem Zuge eine Instandsetzung des BW0010 in Liebstadt, ein Neubau der 
Stützwand 0030S in Liebstadt, ein Neubau des Gehweges in der OD Liebstadt und ein Ausbau 
der Kreuzung S176 / K8761 in Liebstadt erfolgen. Da bei einem grundhaften Ausbau der S176 
die K8763 als Umleitungsstrecke dient, ist diese ebenfalls in der OD Großröhrsdorf vorab 
Instand zu setzen. Zusätzlich ist die erhöhte Fahrbahnreinigung, Reinigung der 
Straßenausstattung und die vermehrte Durchführung des Winterdienstes inkl. dem erhöhten 
Bedarf an Streustoffen und dem Setzen von Scheefangzäunen zu beachten. 
Zu Punkt 6. 
Es ist eine Sicherstellung der Zugangsmöglichkeiten sowie eine Löschwasserversorgung z.B. 
durch Löschwasserzisternen zu gewährleisten. Auch wenn eine Werksfeuerwehr bereit steht, 
sind alle sich im Umkreis befindlichen Freiwilligen Feuerwehren regelmäßig zu schulen und 
tunnelspezifische Zusatzausstattungen zu beschaffen. Die fortlaufenden Kosten für 
Schulungen, Ausstattung, Wartung und Unterhaltung sind zu übernehmen. 
Weiterhin schließt sich die Stadt Liebstadt der Stellungnahme der Stadt Bad
GottleubaBerggießhübel (Anlage 2) inkl. Anmerkungen, Forderungen und Hinweisen an. 
Mit freundlichen Grüßen 
C, 
K.Grahl 
Bürgermeisterin 
Anlage 1: Stellungnahme Zweckverband Wasserversorgung (ZVWV) Pirna/Sebnitz 
Anlage 2: Stellungnahme der Stadt Bad Gottleuba-Berggießhübel 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 192 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sächsische Schweiz-Osterzgeb irge 
Landkreis 
Der Landrat 
r 7 
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge Postfach 100253/54 01782 Pirna 
2 ?, 12 2024Datum:DB lnfraGO AG 
Telefon: Technischer Gesamtprojektleiter Aktenzeichen:  
Neubaustrecke Dresden-Prag E-Mail: 
nur per E-Mail an: 
dresden-prag@deutschebahn .com 
L J 
Neubaustrecke Dresden-Prag - Kernforderungen 
Sehr geehrter Herr , 
Sie haben im Rahmen des 10. Dialogforums am 20.11 .2023 die Volltunnelvariante der
Neubaustrecke als Vorzugsvariante verkündet. An dieser Stelle möchte ich Ihnen, als verantwortlichen 
Gesamtprojektleiter der DB lnfraGO AG, meinen Dank dafür aussprechen, dass sich die Region in 
dieser frühen Planungsphase so intensiv in den Prozess einbringen konnte. 
Die Wahl der Volltunnelvariante begrüße ich dabei ausdrücklich . Darüber hinaus haben Sie im
letzten Dialogforum die Region zur Abgabe von Kernforderungen bis zum 29.02.2024 aufgerufen . 
Diese weitere Möglichkeit der Einbeziehung der Region wird gern aufgegriffen. 
Im Folgenden werden Kernforderungen des Landkreises sowie Hinweise für die bevorstehende 
Genehmigungsplanung formuliert. Unsererseits werden Kernforderungen so interpretiert, dass 
diese über den einzuhaltenden rechtlichen Rahmen hinausgehen und somit weiterreichen können 
als Hinweise und Forderungen in den Beteiligungen der ausstehenden Genehmigungsplanung . 
Der Landkreis hat sich vor diesem Hintergrund mit den betroffenen Anrainerkommunen der
künftigen Bahntrasse über das Thema , der für die Region bedeutenden Forderungen, ausgetauscht. In 
dem Prozess hatten alle Teilnehmer die Möglichke it, die Forderungen der anderen Betroffenen 
einzusehen und für sich wichtige Punkte zu übernehmen . Der Landkreis konnte auf diesem Weg 
weitere regional bedeutsame Themen in seine Forderungen integrieren. Die Kommunen werden 
darüber hinaus ihre eigenen Forderungen übermitteln. 
Im Folgenden werden Kernforderungen des Landkreises vorangestellt. Dem schließen sich
Hinweise für die Genehmigungsplanung inklusive weiterer Kernforderungen an. 
HIOW'3is: Kein ZUgang IOr elektTonisch signlerte sowie verschlüsselte elektronische OoklJmenle. Die Möglichkeit der verschlOssellen elektronischen Kommunikation besteht über die 
Oe-Mall-Adresse: konlakt@lar,dralsaml•pima.de-rnail.de 
Anschrift: Termine nur nach Vereinbarung. Bankverbindung: 
Ostsächsische Sparkasse Dresden 
Sch loßhof 2/4 01796 Pirna Telefon: 03501 515-0 (Vermittlung) 
Internet: www.landralsamt-pima.de BIC: OSDDOE81 XXX 
IBAN: OE12 8505 0300 3000 0019 20 
USt-IdNr.; DE140640911 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 193 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 2 
Kernforder ungen 
Verbesserung der Umsteigerelation der Verbindung Dresden/Altenberg am Bahnhof Heidenau 
Bei den in Folge der Neubaustrecke notwendig werdenden Eingriffen in die Bestandsstrecke
zwischen Dresden und Heidenau sind am Bahnhof Heidenau die Wegebeziehungen für die o. g.
Verbindung zu verbessern. 
Hierbei erscheint die Notwendigkeit der Ertüchtigung der eingleisigen Strecke nach Altenberg , 
durch Wiederbelegung einer Kreuzungsmöglichkeit unterhalb von Glashütte , so dass der in
Heidenau stehende Zug länger auf die S-Bahn warten kann, wesentlich. 
Diese Maßnahme würde darüber die Möglichkeit einer höheren Streckenbelegung generieren, um 
künftig ein noch attraktiveres Angebot schaffen zu können. 
Darüber hinaus wird angeregt, den Ausbau und die Sanierung der Müglitztalbahn für
entsprechende Lasten - die auch die Nutzung durch die potentiellen Bergbauunternehmen im Bereich 
Altenberg für den Zeitraum bis 2080 betrachten - zu prüfen. Auch in diesem Zusammenhang 
könnte durch entsprechende Ausweichstellen und die Ertüchtigung der Strecke ein weitergehender 
Mehrwert erreicht werden. 
Lärmschutz der Bestandsstrecke im Elbtal 
In dem Zusammenhang wird die Notwendigkeit baulicher Maßnahmen zur Erhöhung des
Lärmschutzes auf der Bestandsstrecke im Elbtal von Schöna bis zum Beginn der Neubaustrecke und 
von zusätzlichen Lärmschutzvorkehrungen über das gesetzliche Maß hinaus entlang der
Neubaustrecke im Bereich von Heidenau gesehen. 
Des Weiteren sollte die vorrangige Führung des Güterverkehrs während der Tagesrandzeiten und 
in der Nacht grundsätzlich über die Neubaustrecke erfolgen müssen, um das Elbtal zusätzlich zu 
entlasten und somit den Nutzen des Projekts weiter zu erhöhen. Entsprechende
Lenkungsmaßnahmen sind zu ergreifen. 
Priorisierung des S-Bahn-Verkehrs in der Bauphase 
Es wurde bereits im 10. Dialogforum angedeutet, dass während der Bauphase der S-Bahnverkehr 
priorisiert werden soll. Dieser Ansatz wird einerseits begrüßt und andererseits wird eine Umsetzung 
des Angezeigten eingefordert, um das attraktive , wichtige und leistungsfähige Angebot des
Schienenpersonennahverkehrs aufrechtzuerhalten. 
Das betrifft vor allem unter der Woche die Pendler. An Wochenenden in der Wandersaison wird die 
Verbindung sehr stark von Tagesbesuchern der Sächsischen Schweiz genutzt. Es besteht
dahingehend die Gefahr, dass baubedingte Einschränkungen zu Verkehrsverlagerungen auf den
motorisierten Individualverkehr führen und somit zur Verschärfung bereits bestehende Probleme mit 
dem ruhenden Verkehr beitragen. Das würde die jahrelange Arbeit der Region in Bezug auf die 
Lösung der mit dem Parkdruck verbundenen Probleme konterkarieren. Insofern darf es auch an 
den Wochenenden keine baubedingten Angebotseinschränkungen geben. 
Hochwasserschutz im Elbtal 
Eine weitere Forderung ist, dass es einerseits eine Machbarkeitsuntersuchung der Eignung des 
Bahndammes im Elbtal für die parallele Nutzung als Hochwasserschutzanlage gibt und
andererseits, bei festgestellter Eignung, ausgewählte Abschnitte des Bahndammes für den
Hochwasserschutz ertüchtigt werden. 
Regionales Forum zur Gebietsentwicklung 
Es ist notwendig, dass die DB lnfraGO AG das Projekt-vor allem hinsichtlich der
betriebsnotwendigen Infrastruktur für den Bau und den späteren Betrieb sowie die erforderlichen
Ausgleichsmaßnahmen in dem Zusammenhang mit den absehbaren und wahrscheinlich notwendigen
Entwicklungsmaßnahmen in der Region sieht und mit den anderen Beteiligten - insbesondere Bund, Land, 
Freistaat und kommunaler Ebene - im Interesse der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit möglichst 
weitgehende Synergien sucht. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 194 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 3 
Die Bahnstrecke und der Tunnel werden die Region mehr als 100 Jahre prägen. Es ist unmöglich, 
Bedarfe und technische Entwicklungen über den Zeitraum zu antizipieren. Dennoch zeichnen sich 
bereits jetzt Notwendigkeiten im Oberen Elbtal und Osterzgebirge ab. Es muss ein Forum geben, 
in dem Entwicklungsperspektiven ausgetauscht und gezielt nach derartigen Synergien, gesucht 
wird. Der oberirdische Platzbedarf für diese Vorhaben während der Bauphase - z. 8 . für
Aufbereitungsanlagen , Deponie und die technische Infrastruktur führt angesichts der topografischen
Gegebenheiten, Siedlungsstruktur und Schutzgebieten - zumindest zeitweise - zu einer Vielzahl von 
Raumwiderständen und tatsächlichen Konflikten. Dabei stehen drei Punkte im Vordergrund: 
Die Wasserbereitstellung und Abwasserbehandlung für die Vorhaben während der Bauphase bzw. 
Betriebsphase müssen geklärt werden. Die dafür notwendigen Investitionen sollten mit dem
Landkreis - primär aber Pirna, Heidenau, Dohna und Bad Gottleuba-Berggießhübel - abgestimmt
werden. 
Derzeit erscheinen die Planungen der DB lnfraGO AG isoliert und nicht eingebettet in die bereits 
vorhandenen Überlegungen, beispielsweise zur Notwendigkeit des Baus einer
Abwasserbehandlungsanlage im Übergangsbereich zwischen Heidenau und Pirna, um die Entwicklung der Region 
zu sichern und gleichzeitig die Abhängigkeit von der Stadtentwässerung Dresden langfristig zu 
verringern. Da sich das Seidewitztal weder örtlich für derartige Anlagen, noch die Seidewitz an sich 
als Vorflut eignet, sind derartige Maßnahmen unabweisbar. Damit kann - hier nur beispielhaft -
sichergestellt werden, dass für baubedingte Eingriffe durch die Weiternutzung ein erheblicher 
Mehrwert geschaffen wird. Deshalb soll auch im Bereich des Abwassers der Vorhabenträger die 
vom geplanten Bahnprojekt betroffenen Städte und Gemeinden bzw. Zweckverbände in die
technische Planung einbeziehen, um auch hier Synergiewirkungen zu erzielen. 
Entsprechende Fragen stellen sich für die Wasserversorgung der Baustelle. In der Region sind 
noch nicht alle Ortslagen an das Trinkwassernetz angeschlossen. Hier könnten sich Synergien mit 
dem notwendigen Leitungsbau für das Tunnelprojekt ergeben . Auch die Energieversorgung -
zumindest während der Bauphase - wirft die Frage nach der ggf. notwendigen Netzertüchtigung auf 
und wäre in Hinblick auf den Ausbau zur Einspeisung erneuerbarer Energien aus dem
Osterzgebirge zu prüfen. 
Sofern Aktivitäten im Bereich Seidewitztal geplant sind, müssen diese - vor Beginn - gegen
Hochwasser gesichert werden. Das setzt voraus, dass das Hochwasserschutzkonzept um den
entsprechenden Aspekt erweitert wird und die entsprechenden Maßnahmen bis Baubeginn realisiert sind. 
Bei der Flächeninanspruchnahme während der Bauphase und für die Nebenanlagen sind - sofern 
kein unmittelbarer Streckenbezug vorhanden ist - bevorzugt Altlastenstandarte und bereits in
Anspruch genommene Flächen heranzuziehen. 
Entscheidende Bedeutung wird aber - in Anbetracht der Erfahrungen mit anderen
Tunnelbauprojekten in Europa - der Umgang mit dem Abraum und der Ansiedlung von Aufbereitungs- und
Deponiekapazitäten sowie deren verkehrliche Anbindung haben. Hier wird ein gravierendes
Störpotential gesehen. 
Für die Deponierung werden (derzeit) keine Flächen gesehen, die zu diesem Zweck rechtlich zu 
binden wären. Damit ist es notwendig , die verkehrliche Erschließung des Angriffspunktes für den 
Tunnelbau bereits in dieser Phase der Erörterung zur Diskussion zu stellen. Angesichts des langen 
Zeitraumes der Tunnelbauarbeiten , des Umfangs der Abfuhr sowie der Zufuhr des notwendigen 
Materials , handelt es sich um eine grundsätzliche Frage. Aus Sicht des Landkreises wird
dahingehend gefordert, dass auch die Bahnverladung des Abraums (über Müglitztal oder Elbtal) geprüft 
und der Anschluss dieser Punkte durch unterschiedliche Technologien ernsthaft erwogen wird.
Dabei ist zu beachten, dass es bei der Nutzung der Straßen derzeit wahrscheinlich ist, dass die
Sanierungskosten nach Abschluss der Maßnahmen entsprechend dem in §§ 16, 17 Sächsisches 
Straßengesetz (SächsStrG) kodifizierten Grundgedanken mit betrachtet und bereitgestellt werden 
müssen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 195 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 4 
Zeitnaher Aufbau eines Mess- und Monitoringnetzes für Grund- und Oberflächenwasser 
Im Raum des Oberen Elbtals und des Osterzgebirges werden mit dem Lithiumbergbau, im Bereich 
Altenberg, die Heranführung des Trinkwassers aus dem Erzgebirge für die Industrie im Elbtal und 
der Wasserüberleitung aus der Elbe zur Sicherung der Lausitz bzw. Berlins gleichzeitig mehrere 
Projekte mit hoher strategischer überregionaler Bedeutung, aber auch hohem Risikopotential für 
die Region geplant. 
Der Landkreis sieht hier die jeweiligen Projektträger , aber vorrangig Bund und Land, in der Pflicht, 
bereits in den der eigentlichen Planung vorgeschalteten Erwägungsphasen ein offenes und
transparentes Risikomanagement zu betreiben und zu dokumentieren. Denn es muss sichergestellt 
sein, dass vor allem die Ressource Wasser geschützt wird. 
Wir erwarten daher von der DB lnfraGO AG, dass sie hinsichtlich des Grund- und
Oberflächenwassers ein Mess- und Monitoringnetz aufbaut, das nahtlos an das landeseigene Netz, Systeme der 
Zweckverbände und dem aufzubauenden Netz der Bergbaubetreiber anschließt und den Bereich 
bis zum Elbtal abdeckt. 
Wettbewerbsverfahren zur Gestaltung der Ausbindung Heidenaus 
Das Projekt beansprucht das Kreisgebiet besonders im Bereich der Städte Heidenau und Pirna. In 
diesem Abschnitt muss gewährleistet werden, dass der Bereich der Brücke zur Tunneleinfahrt und 
notwendigen Kapselung der Strecke zum Zweck der Erhaltung der innerstädtischen Strukturen von 
Heidenau in einer städtebaulich und architektonisch maßstabsetzenden Form gestaltet wird. Dazu 
sollte ein anspruchsvolles, offenes Wettbewerbsvorhaben durch die Bahn ausgelobt werden. Ziel 
muss es sein, diesen Streckenabschnitt nicht nur als eine technische Einrichtung zu konstruieren, 
sondern als Teil eines dicht besiedelten Gebietes zu sehen, das landschaftsprägend und
identitätsstiftend sein wird. 
Konzept und Finanzierung des ÖPNV-Anschlusses des Elbtals 
Mit dem Streckenbau geht die unmittelbare Anbindung der Sächsischen Schweiz durch den
Grenzbahnhof Bad Schandau an den Fernverkehr verloren. Die Erhöhung der Wertigkeit des Tourismus 
und die Erleichterung der Erreichbarkeit der Region durch einen kostengünstigen und
umweltverträglichen öffentlichen Verkehr sind notwendige Voraussetzungen, um die Potentiale der Region 
verantwortungsbewusst zu entwickeln. Daher muss bereits in der jetzigen Planungsphase ein
Konzept - gemeinsam mit den Verkehrsträgern in der Region - entwickelt werden und ggf. notwendige 
Investitionen getätigt sowie der Betrieb langfristig finanziert werden . 
Konzentration der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen auf vorhandene regionale Projekte 
Für die notwendigen Naturschutzausgleichsmaßnahmen wird gefordert, dass hier bereits
vorhandene regionale Projekte genutzt und erweitert werden, um tatsächlich gesicherte Effekte für die 
Region zu erzeugen. 
Dafür steht im Bereich des Osterzgebirges bereits das Naturschutzgroßprojekt zur Verfügung, in 
dem viele Kompensationen (Wiedervernässung von Feuchtgebieten, Bergwiesen,
Steinrückenlandschaften, Wald etc.) abgebildet und mit anderen Aspekten - z. B. präventiven Schutz im
Hochwasserentstehungsgebiet - verbunden werden können. Ein notwendiger Flächenerwerb und die 
Begleitung der Maßnahmen kann in Trägerschaft des Landkreises erfolgen, der dort seit vielen 
Jahren das Naturschutzgroßprojekt betreut. 
Da es sich beim Tunnelbau um ein grenzüberschreitendes Vorhaben handelt, könnte die
Gebietsentwicklung auch auf tschechischer Seite betrieben werden und ggf. auch mit Fördermitteln aus 
europäischen Programmen eine Hebelwirkung erzielt werden. Durch die vorhandene
Zusammenarbeit sollte die grenzüberschreitende Zusammenarbeit leicht möglich sein. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 196 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgeb irge 
Der Landrat 
Seite 5 
Bevölkerungsschutz 
Aus Sicht des Brand- und Katastrophenschutzes sowie des Rettungsdienstes sind in der
Genehmigungsplanung folgende Aspekte zu beachten, die aus den vorliegenden Unterlagen zur
Leistungsphase 1 und 2 bisher nicht ersichtlich sind, aber wesentlichen Einfluss auf die weitere
Realisierung haben dürften: 
• Qualitative Risikoanalyse für die Festlegung detaillierter Maßnahmen des vorbeugenden 
und abwehrenden Brandschutzes sowie des Rettungsdienstes nach dem aktuellen Stand 
der Technik europäischer Eisenbahn-Tunnelbauwerke 
In der weiteren Planung soll - analog der AG Wasser - eine AG Rettung eingerichtet werden. 
Mindestanforderungen ergeben sich bereits jetzt für: 
Tunnelportal Heidenau (Stadt Heidenau) 
• Verhinderung des Begegnungsverkehrs auf dem Rettungsplatz unter Beachtung des
Umstandes, dass Verletzte in Richtung Pirna, aber vor allem in Richtung Dresden
abtransportiert werden müssen. 
• Zugangsmöglichkeiten/ Löschwasserversorgung auf Überführungsbauwerk und freier
Strecke für Nothalt direkt außerhalb des Tunnels in Fahrtrichtung Dresden über die gesamte 
erwartete Zuglänge (Sicherstellung der Selbstrettung nach Tunnelaustritt) 
• Bauwerk zur vorläufigen Unterbringung und Dekontamination einer großen Anzahl
Betroffener und Verletzter 
• Hubschrauber landeplatz in räumlicher Nähe zum Rettungsplatz ; allerdings nicht im
Straßenverkehrsraum 
• Bereitstellungsräume für Einsatzmittel 
• Löschwasserrückhaltung 
• Vereinbarkeit von Lärmschutzmaßnahmen und Rettungswegverfügbarkeit 
Zwischenangriff Seidewitztal (Gemeinde Bahretaa} 
• Unternehmensseitige Absicherung der betr ieblichen Gefahrenabwehr durch eine
ausreichend für unter- und oberirdische Ereignisse dimensionierte und darauf ausgerichtete 
Werkfeuerwehr während der gesamten Bauphase , insbesondere auf Basis des Leitfadens 
für Sicherheit und Gesundheitsschutz auf Untertagebaustellen des Deutschen Ausschuss 
für unterirdisches Bauen e.V. in der jeweils geltenden Fassung bzw. gleichwertige
Standards und unter Beachtung der vorhandenen Strukturen der örtlichen Einsatzeinheiten
Unternehmensseitige Sicherstellung einer ausreichenden Löschwasserversorgung . 
Evakuierungs- und Rettungspunkt (ERP), Gemeinde Bahretal 
• Einhaltung der bestehenden sicherheitstechnischen Standards für unterirdische Bahnhöfe, 
insbesondere: 
o Rauchmanagement bzw. Sicherstellung der raucharmen Schicht für mindestens 
30 Minuten während der Selbstrettung der Zuginsassen in den sicheren Bereich, 
ggf. durch Brandfalllüftung/Absaugung unter Beachtung der Lüftungsverhältn isse 
nach Öffnung der Schleuse und Nutzung der Wendekaverne durch Einsatzkräfte 
o Querschläge in kürzeren Abständen , die eine sichere Entfluchtung der maximalen 
Zugkapaz ität in angemessener Zeit ermögl ichen 
o Ausstiegs- und Bewegungsflächen im Bereich des Nothaltes 
o Automatische Löschanlage im Haltebereich 
• anforderungsgerechte Größe des Schutzrnums an die erwartete Anzah l der Zuginsassen, 
insbesondere Berücksichtigung des Platzes für Sitzgelegenheiten und für
Sanitäreinrichtungen sowie die Erstversorgung liegender Betroffener 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 197 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 6 
• Ausschluss Begegnungsverkeh r auf der Fahrtstrecke Erdoberfläche -Wendekaverne ,
idealerweise durch eine separate Ein- und Ausfahrtsstreckenführung und gesicherten Fußweg 
• Sicherstellung der vorübergehenden Unterbringung und Dekontamination der Zuginsassen 
im ERP an Geländeoberfläche durch feste Bauwerke, um so höhere Evakuierungsfrequenz 
durch Busse zu erreichen. 
• dauerhafte Sicherstellung des Transports der insbesondere nicht gehfähigen Zuginsassen 
an die Erdoberfläche, z. 8 . durch ein vor Ort vorgehaltenes , vollautomatisiertes
(fahrerloses) Bussystem 
• Zu- und Abfahrt Rettungsplatz über Behelfsausfahrt Bundesautobahn (BAB) A 17 (beide 
Richtungsfahrbahnen) , anstatt durch Ortslage Börnersdorf 
• Bereitstellungsraum Einsatzmittel und Hubschrauberlandeplatz in Nähe des
Rettungsplatzes 
Gesamte Tunnelstrecke 
• Löschwasserförderleistung auch auf deutschem Gebiet mindestens 1.200 Liter/Min. über 
einen Zeitraum von einer Stunde ab Entnahmebeginn und mindestens 800 I/Min. für den 
Zeitraum einer weiteren Stunde aus unternehmenseigener Löschwasserbevorratung 
Darüber hinaus unternehmensseit ige Sicherstellung Löschwasserversorgung aus
öffentlichem Netz bis vor Portal/ERP 
• Sicherstellung eines Rauchmanagements durch bedarfsgerechte aktive
Belüftungsmaßnahmen zur Gewährleistung einer raucharmen Schicht für mindestens 30 Minuten während 
der Selbstrettung 
• Sicherstellung der Rettung außerhalb des ERP bzw. Evakuierung über
Gegenrichtungstunnelröhre durch in Dresden stationierten Rettungszug der Deutschen Bahn 
• Betriebliche Sicherstellung der Tunnelröhrenbelegung mit maximal einem Zug pro
Richtung, sofern es sich bei diesemZug um einen Personenzughandelnsoll. 
• Einsatzleitung muss bei hauptamt lichen Kräften liegen (Werkfeuerwehr o. vergleichbare 
Einheit) 
Ausstattung/Betrieb öffentlicher Feuerwehren 
• spezielle Maßnahmen zur Ausbildung und zum Qualifikationserhalt der erforderlichen
Einsatzkräfte Feuerwehr und Rettungsdienst 
• tunnelspezifische Zusatzausstattung sowie ständige Wartung und Pflege dieser 
• Werkfeuerwehren oder finanzielle Beteiligung an Unterhaltung von (hauptamtlich
betriebenen) öffentlichen Stützpunktfeuerwehren in Portal- und ERP-Nähe) als Ersteinheiten 
Ausstattung/Betrieb für einen Massenfall von Verletzten 
• Zusatzausstattung für die Erstversorgung einer großen Anzahl an Verletzten 
• Zusatzausstattung für den Transport einer großen Anzahl von Verletzten in weiterführende 
Behandlungseinrichtungen 
Straßenbaulastträger 
Die Forderungen richten sich nach den in den Regelwerken enthaltenen Normen und Werten und 
bilden damit eine Grundvoraussetzung für die Aufnahme des notwendigen Straßenverkehrs
während der Bau- und Betriebsphase der Schienenneubaustrecke . 
Aufgrund der frühen Planungsphase kann die AtUflistung nicht abschließend sein. So kann derzeit 
nur generell die Forderung erhoben werden, Umleitungs-, Transport- , Betriebs- und Rettungswege 
den technischen Vorschriften entsprechend auszubauen bzw. zu ertüchtigen . 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 198 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 7 
Forderungen für den vermuteten „Baukorridor " beidseit ig der Volltunnelvariante nahe der 
BAB 17 aus Sicht des Straßenbaulastträgers 
Folgende geplante, oberirdische Baumaßnahmen zwischen Dresden (00) - Heidenau und 
Heidenau - Chabafovice (CZ) sind auf dem Gebiet des Landkreises Sächsische Schweiz-
Osterzgebirge bisher bekannt: 
• Umbau Bahnhof Heidenau zum Überholbahnhof und Ausfädelung Heidenau-Großsedlitz 
(Abschnitt zw. DD u. Heidenau) 
• Zweigleisige Einbindung vor dem Tunnelportal in Heidenau (Abschnitt zw. Heidenau u. CZ) 
• Errichtung eines Zwischenangriffs im Bereich Seidewitz (Abschnitt zw. Heidenau und CZ) 
• Evakuierungs- und Rettungspunkt auf Höhe Göppersdorf/W ingendorf (Abschnitt zw.
Heidenau und CZ) 
Tunnelporta l bei Heidenau (mit Ortslage Pirna/Heidenau) 
Beim Bau dieser Anlage ist mit erheblichen Einschränkungen des Verkehres auf der Staatsstraße 
S 172 zu rechnen. Vermutlich wird sich der Ausweichverkehr von Dresden in Richtung Pirna an 
NK 5049 077 (S 172/S 178) über die S 178 in Heidenau und die Bundesstraße B 172 mit
Südumfahrung Pirna bewegen. 
Kritisch ist die Möglichkeit der Verkehrsteilnehmer , die Route nach Pirna ab NK 5049 081 
(S 172/K 8773) über die Kreisstraße K 8773 (Geschwister-Scholl-Straße) und K 8772 (Sedlitzer 
Straße) bis NK 5049 080 (K 8772/B 172) zu wählen . Diese Streckenabschnitte sind für eine
Mehrbelastung durch zusätzliche Fahrzeuge nicht geeignet. 
Ein Ausbau ist in der jetzigen Trasse nicht möglich, insbesondere unter Beachtung der
abschnittsweise großen Neigungen und Engstellen in Großsed litz (z. B. Neubauernweg) . Zur Lenkung des 
Verkehrs über Großsedlitz müsste ein grundhafter Ausbau der K 8772 mit Verlegung von
Straßenabschnitten erfolgen. 
K 8770 VNK 5049 031 - NNK 5049 032 (S 176 in Richtung Köttewitz) 
Am NK 5049 031 (K 8770/S 176) ist der bisher spitzwinklige Abzweig der K 8770 in Richtung Pirna 
zu verlegen. 
K 8763 VNK 5049 032 - NNK 5049 033 (Köttewitz in Richtung BAB 17) 
Die K 8763 ist grundhaft auszubauen, hier gibt es Tragfähigkeitsschäden 
K 8760 VNK 5049 026 (S 176 Pirna, OT Zuschendorf) - NNK 5049 020 (S 170 VNK 5149 040 -
NNK 5049 020 (BAB 17, AS Bahretal in Richtung Gemeinde Bahretal OT Nentmannsdorf) 
Die K 8760 ist auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m auszubauen einschließlich der Erneuerung/ 
Ertüchtigung Bankettstreifen . 
Der Ausbau des Kreuzungsbereiches (Kreisverkehrsplatz) am NK 5049 020 (S 170/K 8732/K 8760 
bei Nentmannsdorf) muss erfolgen. 
K 8760 VNK 5049 020 (S 170 in Höhe Nentmannsdorf) - NNK 5049 041 (Einmündung K 8755 / 
Gemeinde Bahretal OT Borna) 
Die K 8760 ist auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m auszubauen einschließlich der Erneuerung / 
Ertüchtigung Bankettstreifen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 199 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 8 
K 8760 VNK 5049 041 (Richtung Herbergen) - NNK 5149 022 (Einmündung K 8758 Gemeinde 
Bahretal OT Göppersdorf) 
Es ist die Errichtung eines Rettungsschachtes bei Wingendorf vorgesehen. Die K 8760 ist auf eine 
Fahrbahnbreite von 6,50 m auszubauen einschließlich der Erneuerung / Ertüchtigung
Bankettstreifen. 
Es soll ein Zwischenangriff im Seidewitztal bei Göppersdorf erstellt werden. Der Ausbau der K 8757 
auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m ist erforderlich. Der Ausbau der Kreuzung S 176/K 8757 in 
Börnersdorf und der Neubau des Gehweges in der 00 Wingendorf sind weitere Voraussetzungen . 
Der Ausbau der K 8760 auf Fahrbahnbreite von 6,50 m und des Kreuzungsbereiches 
K 8760/K 8758 (NK 5149 022) ist erforderlich. 
K 8758 VNK 5149016 NNK 5149011 Wingendorf- Herbergen - S 176 bei Liebstadt 
Der Ausbau der K 8758 muss auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m erfolgen. Gleichsam sollte ein 
Neubau des Gehweges in der 00 Göppersdorf einhergehen. Der Ausbau des Kreuzungsbereiches 
S 176/K 8758 bei Liebstadt ist eine bedeutsame Voraussetzung . 
Zudem ist die Errichtung bzw. Ertüchtigung einiger Ingenieurbauwerke erforderlich : Neubau der 
Brücke über den Börnersdorfer Bach, ASS-Nr . 5149812 (Bw 2) sowie die Instandsetzung der
Stützwände 1 bis 5 in Göppersdorf , westl ich Göppersdorf und östlich Liebstadt, ASB-Nr. 5149633, 
5149634, 5149635, 5149636 und 5149637. 
K 9061 VNK 5148 005 - NNK 5248 015; Stat. 0,000 bis ca. Stat. 1,700 (zwischen Müglitztal und 
Zufahrt Steinbruch Bärenstein) 
Sollte der Steinbruch Bärenstein in das Baugeschehen der Neubaustrecke involviert sein, ist der 
entsprechende Abschnitt der K 9061 zu ertüchtigen. Die Fahrbahn ist teilweise nur ca. 3,50 m breit, 
d. h. der Ausbau der K 9061 ist auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m erforderlich. 
Die beiden Brückenbauwerke ASB-Nr. 5148 806 (Bw 3) und ASB-Nr. 5148 807 (Bw 4) befinden 
sich aktuell in einem ungenügenden bzw. nicht ausreichenden Bauwerkszustand und haben
ebenfalls nur eine Fahrbahnbreite von 3,50 m. Die Ertüchtigung bzw. Neubau der Brücken mit
angepasstem Querschnitt und regelgerechter Fahrbahnb reite von 6,50 m ist erforder lich. 
Forderungen BAB 17 zwischen AS Bad Gottleuba und AS Pirna - Bedarfsumleitung 
Bei Störungen (Unfällen / Vollsperrungen) der BAB 17 im Bereich von der AS Bad Gottleuba bis 
AS Pirna, dem zusätzlichen Baustellenverkehr durch die Neubaustrecke sowie den
Einschränkungen im Straßennetz durch den Bau der Neubaustrecke Dresden - Prag ist mit einem "Massenstau" 
im umliegenden Straßennetz zu rechnen. 
Es muss daher eine Bedarfsumleitung für die BAB 17 in Betracht gezogen werden. Hierfür ist ein 
Ausbau des Straßennetzes nahe der BAB 17 erforderlich . Eine mögliche Trasse für eine
Bedarfsumleitung wäre ab AS Bad Gottleuba die Strecke S 176, von Börnersdorf (VNK 5149 043 -
NNK 5149 011) über die K 8758 (VNK 5249 011 - NNK 5149 022) / K 8760 (VNK 5149 022- NNK 
5049 026, Pirna Zuschendorf) / S 176 (VNK 5049 026 - NNK 5049 031) / K 8770 (VNK 5049 031 
- NNK 5049 032, Köttewitz) / K 8763 (VNK 5049 032 - NNK 5049 033) mit Anschluss an die S 178a 
(Am Kuxberg) mit Anschluss an AS Pirna bzw. S 178 im Müglitztal. 
Diese - vor allem das kommunale Streckennetz - ist grundhaft auszubauen. Die entsprechenden 
Umstufungen sind folgerichtig durchzuführen . 
Die S 174 (VNK 5149043 NNK 5149023) ist bei einer Umleitungsführung mit der Errichtung einer 
Ortsumgehung Hartmannsbach grundhaft auszubauen . 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 200 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 9 
Weitere Planungs- und Handlungserfordernisse aus Sicht Straßenbau und -unterhalt 
Für die konkrete Beurteilung der zusätzlichen Belastung von Kreisstraßen durch die
Schienenneubaustrecke sind im Zuge der weiteren Planung der Neubaustrecke folgende Angaben erforderlich: 
• Umleitungsnutzungen sind ergänzend zu ermitteln 
• Darstellung der geplanten Transportwege für die Bauphase der Neubaustrecke 
• Darstellung der Lagerflächen für die zwischenzeitliche bzw. endgültige Ablagerung des
Abraums (Deponien , Steinbrüche o. ä.) 
• Darstellung der Schächte für Zu- und Abluft sowie Rettung 
• Darstellung von evtl. geplanten Betonwerken 
• Darstellung der geplanten Transportwege für den Betrieb der Neubaustrecke 
• Darstellung der geplanten Zuwegungen , Evakuierungswege und Alternativrouten bei
Unfällen für Bau- und Betriebsphase 
• Die geforderte Darstellung beinhaltet die Angaben zur Trassenführung und deren
Frequentierung 
• Darstellung der geplanten Schwerlasttransportwege (z. 8 . für Lieferung Baumaschinen für 
Tunnelbau) 
• Anhand der noch zu benennenden Transportwege sind gemeinsam in den
Unfallkommissionen des Landkreises und der Großen Kreisstädte bereits bekannte Unfallhäufungsstellen 
zu untersuchen und geeignete Maßnahmen festzulegen. 
• Sollten Kreisstraßen betroffen sein, sind Ausbaustandards dieser Transportwege im
Einvernehmen mit dem Landkreis festzulegen (Zustandsfeststellung, voraussichtlich Planung 
für Erneuerung bzw. Instandsetzung unter Beachtung der erforderlichen
Trassierungselemente für Linienführung und Breiten), einschließlich der Grunderwerbshandlungen durch 
den Bauherrn Deutsche Bahn. Die Kapazitätsbereitstellung und Kostentragung für den
Ausbau und die Planung sind durch den Verursacher zu tragen. Eventuell erforderliche
Ausgleichsmaßnahmen , -pflanzungen und -zahlungen für Straßenverbreiterungen sind
ebenfalls durch den Bauherrn zu übernehmen. 
• Des Weiteren werden im Zuge der Tunnelbaumaßnahmen sehr wahrscheinlich
Kreisstraßen für Umleitungsführungen benutzt, sodass diese ebenfalls zu betrachten sind. Die
Nutzungszeit und die zu benutzenden Strecken sind darzustellen . Mit dem
Straßenbaulastträger sind die entsprechend erforderlichen Ertüchtigungs- und Unterhaltungsmaßnahmen
abzustimmen und durch den Bauherrn zu tragen . 
S 176 VNK 5149009 NNK 5149011 Börnersdorf-Abzweig Herbergen 
Es muss ein grundhafter Ausbau der S 176 auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m erfolgen. 
S 176 VNK 5149011 NNK 5149012 Abzweig Herbergen - Liebstadt 
Es muss ein grundhafter Ausbau der S 176 auf eine Fahrbahnbreite von 6,50 m, eine
Instandsetzung des BW 0010 in Liebstadt, ein Neubau der Stützwand 0030S in Liebstadt, ein Neubau des 
Gehweges in der 00 Liebstadt und ein Ausbau der Kreuzung S 176/K 8761 in Liebstadt erfolgen. 
Forderungen aus Sicht des Straßenunterhaltungspfli chtigen 
Es wird im gesamten Bereich ein erhöhter Unterhaltungsaufwand entstehen : 
• Fahrbahnreinigung 
• Reinigung der Straßenausstattung (Leitpfosten/TWENZ) 
• Durchführung Winterdienst / Mengenmehrung Streustoffe 
• Streckenkontrolle 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 201 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Der Landrat 
Seite 10 
• Bankettunterhaltung (z. B. Abrändern und Entsorgung Erdstoffe) 
• Bauwerksunterhaltung / Felssicherung 
• Reinigung und Instandsetzung Entwässerungseinrichtung 
• erhöhte Unterhaltungsaufgaben an 3 Stück Regenrückhaltebecken 
Hieraus entsteht ein erhöhter Aufwand an Technik , Betriebsstoffen und ggf. Betriebsgebäuden , der 
vom Bauherrn auszugleichen ist. 
Zusätzlich e Ausstattung Technik der Straßenmeist erei Altenberg für die Unterhaltung: 
• Klein-Geräteträger mit Sandfanghebege rät für TWE und WIDI-Technik (Multicar/LKW bis 
7,5 t) 
• Minibagger 5 t mit Zubehör zur Bankett- und Grabenregulierung 
• Absperrhänger mit LED-Tafel 
• Straßenkehrmaschine : mittlere Ausführung mit Sprühbalgen 
• Finanzierung zusätzlich erforderlicher Arbeitskräfte 
• Streusalz 
Zusätzli che Ausstattung Technik der Straße nmeisterei Dohma für die Unterhaltung : 
• Klein-Geräteträger mit Sandfanghebege rät für TWE und WIDI-Technik (Multicar/LKW bis 
7,5 t) 
• Minibagger 3-5 t zur Bankettregulierung/Abrändern 
• Absperrhänger mit LED-Tafe l 
• Straßenkehrmaschine : mittlere Ausführung mit Sprühbalge 
Aufgrund der Größe und Bedeutung des Vorhabens wird abschließend die bereits eingangs
formulierte Kernforderung hervorgehoben , dass die Region weiterhin auch außerhalb der förmlichen
Betei ligungen in den Prozess mit einbezogen werden soll. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 202 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stadtverwaltung Pirna, Am Markt 1/2, 01796 P,rna 
Deutsche Bahn AG 
- per E-Mail -
Stellungnahme 
der Stadt Pirna zur Eisenbahn-Neubaustrecke Dresden-Prag 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
bitte entnehmen Sie den folgenden Punkten unsere Stellungnahme zum
geplanten Bauvorhaben hinsichtlich vorhandener bzw. absehbarer Problemstellungen 
für die Stadt Pirna und deren Anrainergemeinden und unsere
Schlussfolgerungen daraus. Wir bitten Sie, diese in die Entscheidungs-und
Abstimmungsprozesse einzubinden. 
1) Personelle Ausstattung des haupt- und ehrenamtlichen Personals 
Derzeit existiert eine mit 6 hauptamtlichen Einsatzkräften im 24-
StundenDienst besetzte hauptamtliche Wache in der Stadt Pirna, die den
Grundschutz für die Stadt Pirna abbildet. Darüber hinaus stehen an 6 Standorten 
eine unterschiedliche Anzahl an ehrenamtlichen Einsatzkräften zur
Verfügung, von denen aktuell allerdings drei Standorte tagsüber und einer auch 
nachts nicht einsatzbereit mit mindestens 6 Funktionen sind. Diese
Entwicklung fand in den letzten 30 Jahren statt und es gibt aktuell keine 
Anzeichen dafür, dass sich diese Situation in den nächsten Jahren ändern 
wird. 
Wir gehen daher davon aus, dass diese Tatsache sowohl während der
Bauphase des Tunnels als auch nach dessen Fertigstellung und Inbetriebnahme 
im gegenwärtigen Zustand verbleibt. Nach SächsBRKG1 sind Städte mit 
80.000 Einwohnern in Sachsen verpflichtet, eine Berufsfeuerwehr
aufzustellen. Pirna ist mit seinen aktuell 40.000 Einwohnern weit von dieser 
Marke entfernt und die Unterhaltung einer hautamtlichen Wache eine rein 
freiwillige Entscheidung der Stadt. 
' Sächsisches Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutzgesetz 
Der Oberbürgermeister 
• 
Pirna, 20. Februar 2024 
Aktenzeichen: 12611.51 
• 
Oberbürgermeister 
Klaus-Peter Hanke 
Rathaus. Zimmer 217 
Große Kreisstadt Pirna 
lhr/-e Ansprechpartner /-in 
Durchw ahl 
Telefon 
E-Mail 
De-Mail 
stadtverwaltung@pirna.de-ma1I.de 
Hausanschrift 
Stadtverwaltung Pirna 
Am Markt 1/2 
01796 Pirna 
www.leuerwehr p1rna.de 
Öffnungszeiten 
Mo nach Vereinbarung 
D1 8-12 Uhr und 13 - 16 Uhr 
MI nach Vereinbarung 
Do 8- 12 Uhr und 13 - 18 Uhr 
Fr nach Vereinbarung 
Bankverbindung 
Große Kreisstadt Pirna 
Ostsächs1sche Sparkasse Dresden 
IBAN DE72 8505 0300 3000 0004 52 
BIC OSDDDE81XXX 
Gläubiger-ID DEOS Zll 000 000 71756 
• Kein Zugang fur elek11ornsch
signierte sowie für verschlusselte
elektronische Dokumente. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 203 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 
Die Situationin den Anrainergemeindensiehtähnlich aus. Hier fehlt es insbesonderetagsüber 
an ausreichendemund entsprechendqualifiziertemPersonal,um zeitnah eine
Brandbekämpfung, technischeHilfeleistungoder Menschenrettung durchzuführen - schon gar nicht in 
einem größerenUmfang. Dies zeigen die statistischen Auswertungender Einsätzeentlang 
der Bundesautobahnund in den betroffenenGemeindender letzten Jahre. 
Hier greift aktuell immer öfter der Vorteil der hauptamtlichbesetztenWache in Pirna. 
Durch ihre zentraleLage und eine Ausrückzeitvon ca. 1 Minute erreichengegenwärtig 
6 für alle Aufgaben nutzbareEinsatzkräftein relativ kurzerZeit im Stadtgebiet,aber auch 
in den Anrainergemeindenund auf der BundesautobahnmöglicheEinsatzorte. 
Wir schlagenvor, diese Kompetenzwährend der Bauphasedes Tunnels und nach dessen
Fertigstellungauch für den Betriebdes Tunnelszu nutzen. Allerdingsbedarf dies einer personellen 
Aufstockungdes derzeitigenPersonalsvon Staffelstärkeauf
mindestensGruppenstärkezuzüglich eines Führungstrupps(Stärke 1: 1 ). 
Das bedeutet, es bedarf für das derzeitige2-Schichtsystem19 zusätzlicherPlanstellenin der 
Laufbahngruppe1, 2. Einstiegsebene(ehemalsmittlerer teuerwehrtechnischer Dienst)und 
5 Planstellenin der Laufbahngruppe2, 1. Einstiegsebene(ehemals
gehobenerfeuerwehrtechnischerDienst). 
Die DeutscheBahn übernimmt in dem Fall die Kosten (Bezahlungnach TvöD, Beschäftigteim 
kommunalenfeuerwehrtechnischenDienst). Dies kann die Einrichtungeiner eigens für den 
Tunnelbauund -betriebvorgesehenenWerkfeuerwehrerübrigen,da durch das vorhandene 
Personal und die vorhandeneInfrastrukturder FeuerwehrPirna Synergieeffekteerzieltwerden 
können. 
2) Erreichbarkeit 
Für möglicheUnglücksfällesind auf deutscherSeite sowohl ein Rettungsplatzam Tunnelportal 
Heidenauals auch ein Evakuierungs-und Rettungspunktin der GemeindeBahretalOT
Wingendorf vorgesehen. Erstererist gut erreichbarfür die FeuerwehrenHeidenau(ehrenamtlich)und 
Pirna (haupt- und ehrenamtlich),für weitere Kräfte sind die Anfahrtszeiten deutlich länger und 
die vorgesehenenFlächenam Portal und an der vorhandenenS172 aus unsererSicht zu gering 
geplant. 
Die Erreichbarkeitdes ERP gestaltetsich für die Anrainergemeindenschwieriger,da dieser 
zwischenzwei Autobahnabfahrten liegt und die Kräfteund Mittel auf Kreis-und
Gemeindestraßen anrücken müssen. 
Dazu kommt bei allen örtlichenFeuerwehren, dass diese durch ehrenamtlichesPersonalbesetzt 
werden. Dadurch liegt die Ausrückezeitfür ein Löschfahrzeugmit mind. Staffelbesetzung 
(6 Funktionen)bei ca. 5 Minuten. Dies verlängertdie Anfahrtszeitzusätzlich. 
Die Hauptfeuerwacheder Stadt Pirna liegt strategischgut gelegenan der Clara-Zetkin-Straßein 
Pirna. Das Tunnelportalin Heidenau ist in 6 Minuten zu erreichen,der ERP in 18 Minuten. 
Mit einer zusätzlichenBehelfsausfahrtan der Bundesautobahn17 lässt sich diese Zeit allerdings 
verkürzen. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 204 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3 
3) Aus- und Fortbildung 
Für möglicheUnglücksfälleist es aus unsererSicht notwendig, eine sehr große Anzahl des
vorhandenenhaupt- und ehrenamtlichenPersonalsentsprechendzu qualifizieren. 
Dafür bedarf es während der Bauphaseund nach der Fertigstellungdauerhaft umfangreicher 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen.Diese solltendurch spezielleMultiplikatoren in
regelmäßigen Abständendurchgeführtwerden 
Die Übernahmevon Fortbildungsmaßnahmen(in Form von Multiplikatorenschulungen) könnte 
im Fall der Erhöhungdes Personalbestandsnach Punkt 1 durch das dann entsprechendfür 
Tunnelbrandbekämfpung,-hilfeleistungund Menschenrettung fortgebildete Personalder 
hauptamtlich besetztenStützpunktfeuerwehram Standortder HauptfeuerwachePirna 
stattfinden. 
4) Technische Ausstattung 
In Vorbereitung auf möglicheUnglücksfälleist es aus unsererSicht zwingend notwendig, die 
Feuerwehren,die im Unglücksfalleingebundenwären, technischentsprechendauszustatten. 
Dazu gehören u.a. Langzeitatemschutzgeräte,zusätzlicheHitzeschutzkleidungen,spezielle 
(Tunnel-)Fahrzeuge,Fahrzeugeoder Abrollbehälter für Material zur
Tunnelbrandbekämpfung/techn. Rettung. 
Der genaue Bedarfsollte in einem externenGutachtenermittelt und den Feuerwehrenzur 
Verfügung gestellt werden. 
5) Erweiterung vorhandenes FeuerwehrtechnischesZentrum am Standort der 
Hauptfeuerwache Pirna 
Am Standortder HauptfeuerwachePirna befindet sich aktuell eines der zwei
feuerwehrtechnischen Zentren (FTZ) des LandkreisesSächsischeSchweiz Osterzgebirge,welchesdurch die Stadt 
Pirna betrieben wird. 
Hier wird die feuerwehrtechnischeAusrüstungbis hin zum Feuerwehrfahrzeugfür einen
Großteil der umliegendenStädte und Gemeindeninstandgehalten, geprüft und gewartet. 
Mit der zu erwartendenzusätzlichenTechniksind die Kapazitätendes FTZ anzupassen.
Personell lässt sich das mit der Erhöhungdes Personalbestandsnach Punkt 1 bewerkstelligen, da alle 
bei der Stadt Pirna beschäftigten hauptamtlichen Mitarbeiter die Qualifikationeines
Atemschutz-oder Gerätewartesbesitzen müssen. 
Lediglich räumliche Erweiterungenund zusätzliche technischeAusstattungsmerkmalemüssten 
in dem Fall übernommenwerden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 205 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4 
6) Zusammenfassung für den Standort Pirna 
_. Vorhandener hauptamtlicher Wachstandort mit entsprechend der SächsFwAPO 
qualifiziertem Personal 
_. Übernahme vorhandener Strukturen und Ausbau dieser möglich 
..... Aufbau einer schlagkräftigen, schnell einsatzbereiten Ersteinsatzgruppe, die in relativ 
kurzer Zeit auch die Sicherung des Eisenbahntunnels und die Durchführung erster 
koordinativer Maßnahmen übernehmen kann. 
_. Personelle Aufstockung (Gruppe + Zugführer + FüAss) notwendig 
..... Übernahme der Kosten durch Bund/DB (die genaue notwendige Stärke ist ggf. durch 
externes Gutachten zu ermitteln) 
_. Ausbau vorhandener Aus- und Fortbildungskapazitäten2 
_. Ausbau vorhandener Gebäudekapazitäten am bisherigen Standort bzw. Beteiligung an 
Neubau an zentraler gelegenem Standort denkbar 
_. Technische Anpassungen (Atemschutz, Fahrzeuge, Bekleidung) notwendig3 
..... Sämtliche zusätzlich anfallenden Kosten werden durch den Bund/ die Deutsche Bahn AG 
übernommen. 
Mit freundlichen Grüßen 
(} 
Klaus-Peter Hanke Peter Kammel 
Oberbürgermeister Leiter der Feuerwehr 
2 Gilt gleichermaßen für ehrenamtliches Personal. 
3 Gilt gleichermaßen für ehrenamtliches Personal. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 206 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stadtverwaltung Pirna. Am Markt 1/2, 01796 Pirna 
DB lnfraGO AG 
Per mail: dresden-prag@deutschebahn.com 
Vorzugsvariante der E1sen1:>a11nneubaustrecke Dresden-Prag 
Kernforderungen der Stadt Pirna im Vorfeld des 11. Dialogforums 
und der parlamentarischen Befassung 
Sehr geehrter Herr , 
mit großer Freude haben wir im November zur Kenntnis genommen, dass sich die 
Deutsche Bahn AG für ein ausschließliches Weiterverfolgen der Planung für die 
Volltunnelvariante der Neubaustrecke Dresden-Prag entschieden hat. 
Anlässlich dieser Entscheidung wurde uns als Stadt Pirna wie auch den anderen 
betroffenen Kommunen die Möglichkeit eingeräumt, Forderungen zur besseren 
Verträglichkeit und Akzeptanz dieses Großprojektes vorzubringen. Dafür danke 
ich und möchte diese Möglichkeit wie folgt nutzen: 
1. Vermeidung von Verkehrsbelastungen im Straßennetz auf dem Gebiet der 
Stadt Pirna 
Auf Grund des in erheblichem Umfang anfallenden Abraums und des hohen 
Transportaufkommens an Baumaterialien zum Angriffspunkt für einen 
Zeitraum von mindestens 10 Jahren fordern wir einen direkten Transport über 
das Netz der Autobahnen und Bundesstraßen. Auf Grund der Nähe des 
Angriffspunktes Niederseidewitz zur A17 sollte der Transport direkt über die 
Autobahnanschlussstelle Bahretal erfolgen. 
Sollten Straßen in der Baulast oder in der Verkehrssicherungspflicht der Stadt 
Pirna für den Materialtransport genutzt werden müssen, ist die 
Unabdingbarkeit darzulegen. Schulwege sind ausgeschlossen. 
Für die Baulastverträglichkeit ist die Belastungszunahme zu berechnen und ein 
Soll-Ist-Vergleich der Belastungsklasse vorzulegen. Können die erforderlichen 
Belastungsklassen nicht auf der in Anspruch genommenen Strecken 
nachgewiesen werden, sind vor oder nach Inanspruchnahme Maßnahmen zur 
Erreichung der erforderlichen Belastungsklasse bzw. Sanierungsmaßnahmen zu 
ergreifen. Hierüber ist mit der Stadt vor der Inanspruchnahme das 
Einvernehmen herzustellen 
Der Bürgermeister 
Pirna, 29.02.2024 
Aktenzeichen 
57112 
Ihre Nachricht vom 
Bürgermeister 
Markus Dreßler 
Stadthaus 1, Zimmer 205 
Telefon +493501 556-228 
Telefon +49 350 1 556-2 l 1 
buero.bm@pirna.de • 
Große Kreisstadt Pirna 
Hausanschrift 
Stadtverwaltung Pirna 
Am Markt 1/2 
01796 Pirna 
Bankverbindung 
Große Kreisstadt Pirna 
Ostsächs1sche Sparkasse Dresden 
IBAN DE72 8505 0300 3000 0004 52 
BIC OSDDDE81XXX 
• Informationen zum Zugang fur 
verschlusselte / signierte E-Ma1ls / 
elektronische Dokumente sowie De-Mail 
unter www pirna de/Impressum 
european 
energy award 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 207 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 
2. Abwasserwährend der Bauphase 
Betriebswasser 
Wir fordern eine möglichstweitgehende Kreislaufführung der zum Tunnelvortrieb benötigten 
Spülwässerund eine Reinigungsowie ggf. Kühlung der in die Vorflut abgeleiteten Wässer. Auf 
Grund der hohen Sensibilität der Seidewitzvor allem in Trockenwetterlagen müssen hier höchste 
Standardsangesetztwerden. 
Bergwasser 
Die Stadt Pirna schließt sich den Forderungendes Landratsamteshinsichtlich des Umgangsmit 
dem anfallenden Bergwasseran. Die TrinkwasserversorgungPirnas über die TalsperreGottleuba 
darf nicht beeinträchtigt werden. Daher muss eine dauerhafteGebirgsentwässerungdurch das 
Tunnelbauwerkvermiedenwerden. Ebenso muss durch die Abdichtung der Tunnelröhren 
verhindertwerden, dass im EndzustandgrundwassergefährdendeStoffe (z.B. Löschwässerbei 
Havariefällen) aus den Tunnelbauwerken in das Gebirgeeingetragenwerden können. 
3. Bergwasserwährend der Betriebsphase 
Sollteeine dauerhafteGebirgsentwässerungdurch eine Längsdrainagewirkung entlang des 
Tunnels nicht vermiedenwerden können,sollte geprüft werden, ob eine Wärmeversorgungvon 
an den TunnelmundHeidenauangrenzenderSiedlungsräumemit thermischer Nutzungvon 
Bergwassermöglich ist. 
4. Materialbewirtschaftung 
Zur Entsorgungdes Tunnelausbruchsmaterials, welches nicht als Zuschlagstoff wiederverwendet 
werden kann, fordern wir zu prüfen, ob die im direkten Umfeld in größeremUmfang durch den 
GesteinsabbauentstandenenHohlformen für eine Deponierunggenutzt werden könnten. Die 
Restlöcher des Kiesabbausauf dem Gebiet der Stadt Pirna und auch der Landehauptstadterachten 
wir demgegenüberweniger geeignet, da zum einen die Rekult ivierung im Zeitraum des 
Tunnelbaus schon abgeschlossenbzw. weit fortgeschritten sein wird. Zum anderenwären 
Ortsdurchfahrten für den Abraumtransport notwendig, welchenwir bereitsjetzt widersprechen. 
Die Deponien sind in jedem Fall so anzulegen,dass sie sich optisch in die Landschaft einfügen, 
diese nicht zerstörenund keinen landschaftsästhetischen Störfaktordarstellen. Nach der 
Deponierungsind alle Flächen zu begrünen und die Flächen in ihrer ursprünglichen Verwendung 
als Wald oder landwirtschaftliche Fläche wieder nutzbar zu machen. 
5. Lärmschutzim Elbtal 
Uns ist bekannt,dass auch weiterhin Güterverkehr im Elbtal verbleibenwird, was zu einer starken 
VerlärmungunseresSiedlungsgebietsführen wird. Wir befürchteneine Zunahme des 
Güterverkehrsnachdem durch den Erzgebirgstunnel ein wesentlicherTeil des Personenverkehrs 
nicht mehr die Elbtalstreckefrequentiert. Daher fordern wir, das anstehendeBauvorhabenzum 
Anlass zu nehmen,auch den Lärmschutzim Elbtal in Pirna zu optimieren. Dazu liegt bereitseine 
„Machbarkeitsuntersuchungüber zusätzliche Maßnahmenzur Lärmminderungan der 
Infrastrukturder Bahnstreckenim Elbtal" vom PlanungsbüroObermeyeraus dem Jahr 2018 vor. 
Hier werden für Pirna im Siedlungsbereichu.a. bis 1 m hohe Lärmschutzwändebeidseits der 
Siedlungsbereichevorgesehen. Angesichtsder Tatsache, dass der Bau der NBS einen längeren 
Zeitraumandauernwird und darüberhinausauch nach Fertigstellung die Lärmbelastung bestehen 
wird, fordert die Stadt Pirna die KurzfristigeUmsetzungaller Lärmschutzmaßnahmenan der 
Bestandsstreckeim Elbtal, wie sie in der Machbarkeitsuntersuchungbeschriebenworden sind. 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 208 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3 
6. Erschütterungen / Vibrationen 
Der Erzgebirgstunnel wird das derzeit geplante Industrie-und Gewerbegebiet „Technologiepark 
Feistenberg" unterqueren, das zugehörige Bebauungsplan-Verfahren steht kurz vor dem 
Abschluss. Zum Zeitpunkt der Baurealisierung des Tunnels soll es gemäß unseren Planungen 
bereits mit Hochtechnologiefirmen belegt sein. 
Im Interesse der Vermarktung dieser Flächen müssen bereits im Vorfeld zu erwartende 
Erschütterungsimmissionen bestimmt werden. Wir fordern daher, 
• das Bauverfahren erschütterungsarm auszuwählen und die zu verwendenden Baugeräte 
entsprechend im Planfeststellungsverfahren festgelegt werden 
• kurzfristig mithilfe von Erschütterungsprognosen und Probemessungen die nicht zu 
vermeidbaren Einschränkungen zu quantifizieren und uns mitzuteilen. 
7. Hochwasserschutz 
Sollten im Zuge von Anpassungen im Bestandsnetz im Elbtal Arbeiten am Bahndamm in Pirna 
vorgesehen werden, so fordern wir, dieses Bauwerk zum Zwecke des Hochwasserschutzes zu 
ertüchtigen. 
8. Touristische Effekte 
Zu Beginn der Bauphase sollte noch einmal über einen neuen Standort des Besucher- und 
Informationszentrums nachgedacht werden. Die Erfahrung beim Bau des Gotthard-Basistunnels (3 
Besucherzentren), zeigt, dass diese während der Bauphase von mehreren 100.000 Gästen besucht 
wurden. 
Dafür mag der derzeitige Standort der Pechhütte zwar als Gebäude ausreichend sein, aber die 
Parksituation ist sicher nicht geeignet für mehrere hundert Besucher am Tag. 
9. Prüfung der Machbarkeit für einen neuen S-Bahnhaltepunkt „Pirna-Altstadt" 
Die Stadtverwaltung Pirna hatte bereits im Jahr 2000 die Eigeninitiative ergriffen und durch das 
Planungsbüro Spiekermann GmbH eine entsprechende Untersuchung in Auftrag gegeben. Der 
Abschlussbericht vom November 2020 wurde anschließend dem VVO als auch dem SMWA zur 
Kenntnis mit der Bitte um Unterstützung zugeleitet. Die Umsetzung seinerzeit scheiterte an den 
nur mäßig wirtschaftlichen Effekten sowie der stark frequentierten Bestandsstrecke im oberen 
Elbtal. Seitdem haben sich die Rahmenbedingungen grundsätzlich geändert. Auf der einen Seite 
hat die Pirnaer Altstadt deutlich an touristischer Attraktivität gewonnen und auf der anderen Seite 
leben deutlich mehr Menschen im Einzugsgebiet. Durch eine partielle Entlastung des Fernverkehrs 
ergeben sich auch neue Potentiale zur Förderung des ÖPNV für die Altstadt von Pirna. Eine 
erneute Machbarkeitsstudie, finanziert durch die DB AG, sollte daher nochmals beauftragt 
werden. 
Ich freue mich auf eine Erörterung im nächsten Dialogforum, danke herzlich für Ihre Bemühungen und 
verbleibe mit freundlichen Grüßen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 209 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
    
 
 
     
 
  
  
   
 
    
 
 
 
 
   
     
 
 
 
   
 
      
     
  
 
           
     
      
        
    
      
 
      
     
     
      
     
      
     
       
     
         
     
 
       
       
      
   
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
    
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
   
SÄCHSISCHES 
OBERBERGAMT 
Freistaat 
SACHSEN 
2
0
2
4
/4
8
8
1
 
Sächsisches Oberbergamt
Postfach 13 64 | 09583 Freiberg
DB InfraGO AG 
Adam-Riese-Straße 11-13
60327 Frankfurt am Main
nur per E-Mail an:
dresdenprag@deutschebahn.com
Vorzugsvariante der Eisenbahnneubaustrecke Dresden-Prag
Stellungnahme des Referat 22 des Sächsischen Oberbergamtes zu 
Kernforderungen hinsichtlich der Berücksichtigung von Steine-Erden-
Betrieben
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Deutsche Bahn hat am 20. November 2023 die Entscheidung für die 
Vorzugsvariante zur Eisenbahnneubaustrecke Dresden-Prag bekannt
gegeben.
Mit der Mitteilung besteht nun bis zum 29. Februar 2024 für die von der 
Streckenführung betroffenen oder tangierten Kommunen und beteiligte
Institutionen die Möglichkeit, sogenannte Kernforderungen, zur besseren
Verträglichkeit und Akzeptanz der Infrastrukturmaßnahme, an die Deutsche
Bahn heranzutragen. Das Referat 22 des Sächsischen Oberbergamtes
nimmt ausschließlich zum Steine-Erden-Bergbau wie folgt Stellung.
Mineralische Rohstoffe sind nicht regenerierbar und grundsätzlich an den
Standort ihrer Entstehung gebunden. Ihre Gewinnungsstandorte sind
deshalb nicht beliebig wählbar. Die mineralischen Rohstoffe bilden einen
Grundpfeiler einer modernen und wettbewerbsfähigen Wirtschaft und tragen
wesentlich zum gesellschaftlichen Wohlstand bei. Vor der Inanspruchnahme
neuer Flächen soll ein möglichst vollständiger Abbau bereits
aufgeschlossener Lagerstätten erfolgen. Die gewonnenen und aufbereiteten Rohstoffe
sind daher sparsam und möglichst umfassend zu verwerten, um die
Rohstoffversorgung langfristig sichern zu können. Dies entspricht grundlegend
dem Ziel der sächsischen Rohstoffstrategie von 2022 (siehe: Rohstoffe
schaffen Zukunft - Publikationen - sachsen.de).
Mit dem Landesentwicklungsplan für Sachsen 2013 (LEP) und dem
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge - 2. Gesamtfortschreibung 2020 (RPL) 
sind die raumordnerischen Voraussetzungen für die vorsorgende Sicherung
und Gewinnung von standortgebundenen einheimischen mineralischen
Rohstoffen in Sachsen geschaffen worden. 
Ihr/e Ansprechpartner/-in
Durchwahl
Telefon:
Telefax:
Ihr Zeichen
Ihre Nachricht vom
Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
22-4141/431/13-2024/4881
Freiberg,
26. Februar 2024
Hausanschrift:
Sächsisches Oberbergamt
Kirchgasse 11
09599 Freiberg
Lieferanschrift:
Brennhausgasse 8
09599 Freiberg
www.oba.sachsen.de
Bereitschaftsdienst
außerhalb der Dienstzeiten:
+49 151 16133177
Besuchszeiten:
nach Vereinbarung
Parkmöglichkeiten für
Besucher
können gebührenpflichtig auf dem
Untermarkt und im Parkhaus an
der Beethovenstraße genutzt
werden.
*Informationen zum Zugang für
verschlüsselte / signierte E-Mails /
elektronische Dokumente sowie De-Mail unter:
https://www.oba.sachsen.de/kontakt-
3941.html
Seite 1 von 4
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 210 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
    
 
      
        
       
        
 
      
          
     
  
 
 
 
 
 
            
  
 
 
 
       
    
 
 
 
Bahretal 
SÄCHSISCHES 
OBERBERGAMT 
Freistaat 
SACHSEN 
Im Zusammenhang mit der Festlegung der Vorzugsvariante zur
Eisenbahnneubaustrecke Dresden-Prag sind Festgesteinslagerstätten betroffen, die im LEP der höchsten
Wertigkeit (Wertigkeitsklasse 4) in der Kategorie Festgesteine incl. Karbonatgesteine
im Bereich des Gemeindegebiets von Bahretal zugeordnet werden (siehe Abbildung 1).
Im RPL wurden für diese Lagerstätten Vorranggebiete für den Rohstoffabbau (RA)
festgelegt (siehe Abbildung 2). Dies betrifft die Gebiete RA 63 (Nentmannsdorf), RA 64
(Friedrichswalde-Ottendorf) und RA 65 (Borna), welche bereits durch
Festgesteinstagebaue aufgeschlossen sind.
Abbildung 1: LEP - Ausschnitt Karte 10 „Klassifizierung der Vorkommen von Steine- und Erden-Rohstoffe“
Quelle: https://www.landesentwicklung.sachsen.de/download/Landesentwicklung/karte10-steine-erden.pdf
Abbildung 2: RPL - Ausschnitt Karte 2 „Raumnutzung“
Quelle: https://rpv-elbtalosterz.de/wp-content/uploads/rpl/02_Raumnutzung_A0_Juli2023.pdf
Seite 2 von 4
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 211 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
    
 
       
       
        
      
        
    
 
  
 
          
      
         
   
   
 
     
           
        
          
      
       
     
        
         
 
  
 
      
    
      
        
       
        
        
     
 
    
          
              
    
     
        
 
 
  
 
    
      
  
SÄCHSISCHES 
OBERBERGAMT 
Freistaat 
SACHSEN 
In den Festgesteinstagebauen werden Gesteine durch Bohren und Sprengen
(Großbohrlochsprengungen mit mehreren hundert Kilogramm Sprengstoff pro Sprengung)
aus dem Gebirgsverband gelöst. Im Zusammenhang mit vorliegender Stellungnahme
wurden auch die betroffenen Bergbauunternehmen beteiligt. Die Stellungnahmen sind
in der Anlage vorliegenden Schreibens zu finden. Für die vorgenannten
Festgesteinstagebaue ergeben sich damit folgende Sachverhalte:
 Nentmannsdorf
Es handelt sich um ein bis zum 31. Dezember 2024 planfestgestelltes Vorhaben und
gut erkundetes Rohstoffvorkommen. Die noch anstehenden Gesteinsvorräte lassen
sich mit ca. 19 Mio. Tonnen beziffern. Derzeit erfolgt eine Teil-Verfüllung im Rahmen
der Wiedernutzbarmachung. Die Landestalsperrenverwaltung plant ein
Hochwasserrückhaltebecken im Verfüllbereich. 
Der weitere Aufschluss der Lagerstätte soll in Richtung Südosten zur Bundesautobahn
17 (BAB 17) mit einem Abstand von 180 m erfolgen und den Bereich des ehemaligen
Bewilligungsfeldes Nentmannsdorf III umfassen. Ein Abbau ist über sieben Sohlen von
+250 m NHN bis +155 m NHN geplant. Das anstehende Hornblendegestein eignet sich
zur Herstellung hochwertiger Brechprodukte. Der von der Deutschen Bahn geplante
Trassenverlauf der Vorzugsvariante schneidet das Vorranggebiet und stellt mit hoher
Wahrscheinlichkeit eine Beeinträchtigung des weiteren Gesteinsabbaus im Tagebau
Nentmannsdorf dar. Im Weiteren wird auf die Stellungnahme der Fa. ProStein
GmbH & Co. KG vom 26. Januar 2024 verwiesen (siehe Anlage).
 Friedrichswalde-Ottendorf
Der Steinbruch Friedrichswalde-Ottendorf ist mit einer genehmigten Abbauteufe von
+181 m NHN, ein bis zum 31. Dezember 2070 planfestgestelltes Vorhaben. Das
anstehende Gestein dient der Herstellung hochwertiger Brechprodukte und wird in der
Beton- und Asphaltindustrie eingesetzt. An genehmigten Vorräten stehen noch etwa
16 Mio. Tonnen Gestein an. Der Tagebau besitzt eine überregionale Bedeutung, es
werden neben regionalen Baustellen auch der Fernmarkt und das Ausland beliefert.
Darüber hinaus besteht eine äußerst günstige Verkehrsanbindung an die BAB 17, die
Staatsstraße (S) 173 und die S 176.
Eine Ausweitung des Festgesteinstagebaus erfolgt in Richtung Westen, bis zu einem
Abstand von 180 m an die BAB 17 heran. Darüber hinaus wird eine Vertiefung um
weitere zwei Sohlen bis zu einer Tiefe von +145 m NHN geplant. Die Ergänzung und die
Aktualisierung des obligatorischen Rahmenbetriebsplanes sind bereits durch den
Bergbauunternehmer beauftragt. Im Weiteren wird auf die Stellungnahme der Fa.
ProStein GmbH & Co. KG vom 26. Januar 2024 verwiesen (siehe Anlage).
 Borna
Dem Vorhaben liegen als Bergbauberechtigungen das Bergwerkseigentum „Borna“ und
die Bewilligung „Borna“ zugrunde. Die geplanten Tunnelachsen schneiden sowohl die
Bergbauberechtigung als auch die Rahmenbetriebsplanfläche. Das Tagesoberflächen-
Seite 3 von 4
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 212 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
    
          
              
   
 
      
    
    
        
        
          
 
 
          
       
 
 
 
     
         
      
         
  
 
     
        
        
       
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
           
         
   
 
 
 
 
 
 
 
SÄCHSISCHES 
OBERBERGAMT 
Freistaat 
SACHSEN 
niveau im Bereich der Tagebauzufahrt und der geplanten Tunnelachsen liegt in einer
Höhe um 290 m bis 300 m NHN. Die Tiefsohle des Tagebaus ist bis 254 m NHN
zugelassen und befindet sich im Abbau.
Der Kalksteintagebau wurde von Osten her aufgeschlossen und wird gegenwärtig nach
Nordwesten aufgeschlossen. Die derzeit nachgewiesenen Vorräte reichen für weitere
Jahrzehnte kontinuierlicher Gewinnung unter Annahme der derzeitigen jährlichen
Gewinnungsmenge von rund 120.000 t. Eine Gewinnung in Richtung der geplanten
Tunnelachse im Südosten und Osten des Tagebaus - über das derzeitige
Böschungssystem im Osten hinaus - ist nicht geplant. Hier befindet sich auch die Halde des
Lagerstättenaufschlusses.
Im Weiteren wird auf die Stellungnahme der Fa. SK Sächsische Kalkwerke Borna
GmbH vom 12. Februar 2024 verwiesen (siehe Anlage).
Zusammenfassung
Die o. g. Vorranggebiete für die langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten dienen
dem Erhalt der Möglichkeit der Rohstoffgewinnung für zukünftige Generationen und
sind daher von solchen Nutzungen freizuhalten, die einen späteren vollständigen
Rohstoffabbau unmöglich machen. In diesem Zusammenhang wird auf § 124 Abs. 1
Bundesberggesetz verwiesen.
Für die vorgenannten Festgesteinstagebaue muss deshalb seitens der Deutschen
Bahn geprüft werden, inwieweit der Trassenverlauf angepasst bzw. wie weit die Trasse
an die Abbauvorhaben i. V. m. welcher Tiefe herangeführt werden kann, um
Einschränkungen der aktuellen und zukünftigen Spreng- und Gewinnungstätigkeiten sicher
ausschließen zu können.
Mit freundlichen Grüßen und Glückauf
Sachbearbeiter
Anlagen
 Stellungnahme der Fa. ProStein GmbH & CO. KG vom 26. Januar 2024
 Stellungnahme der Fa. SK Sächsische Kalkwerke Borna GmbH vom 12.
Februar 2024 mit Anlage
Dieses Dokument wurde elektronisch gezeichnet und ist ohne Unterschrift gültig.
Seite 4 von 4
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 213 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ProStein GmbH & Co.KG 
Stolpener Straße 15 
01877 Bischofswerda 
Z 03594/7949830 
A 03594/7949831 
ProStefn GmbH &Co.K G 
Stolpener Straße 15 • 01877 Bischofswerda 
Ei info@prostein.de 
€@ www.prostein.de 
Produktion 
von Gesteinsbaustoffen 
Sächsisches Oberbergamt 
Kirchgasse 11 
09599 Freiberg 
Bischofswerda, 26.01.2024 
Stellungnahme zur Vorzugsvariante 
Basistunnel Eisenbahnneubaustrecke Dresden-Prag 
Sehr geehrter Herr , 
zw verkündeten Vorzugsvariante für den Bau des Basistunnels der Eisenbahnneubaustrecke 
Dresden-Prag geben wir folgende Stellungnahme ab: 
Die Deutsche Bahn hat sich für die Variante B - Volltunnel entschieden, welche östlich des 
Steinbruches Nentmannsdorf und westlich des Steinbruches Friedrichswalde-Ottendorf 
verläuft. 
Was den Steinbruch Nentmannsdorf angeht, sehen wir großes Konfliktpotential. Hinsichtlich 
des Steinbruches Friedrichswalde-Ottendorf ist eine Beeinträchtigung des Rohstoffabbaus 
zumindest nicht ausgeschlossen. 
In jedem Fall ist darauf hinzuweisen, dass im Raumordnungsverfahren klargestellt wurde, dass 
die Rohstoffsicherung Priorität hat und die Vorranggebiete Bergbau nicht beeinträchtigt 
werden dürfen. 
Der Steinbruch Friedrichswalde-Ottendorf ist mit einer genehmigten Abbauteufe von +181 m 
NHN ein bis zum 31.12.2070 planfestgestelltes Vorhaben. Das anstehende Gestein dient der 
Herstellung hochwertiger Brechprodukte und wird in der Beton- und Asphaltindustrie 
eingesetzt. An genehmigten Vorräten sind noch etwa 16 Mio Tonnen vorhanden. 
Der Tagebau besitzt überregionale Bedeutung: Es werden neben regionalen Baustellen auch 
der Fernmarkt und das Ausland beliefert. 
Sitz der Gesellschaften und Ort der Geschäftsleitung ist Bischofswerda. Bankverbindung: Ust.-ldent-Nr.: DE 206 112 954 
Kommanditgesellschaft HypoVereinsbank Dresden Steuer-Nr.: .204/161/08006 
Amtsgericht: Dresden, HRA 4242 IBAN: DE32 8502 0086 0608 6502 53 
Persönlich haftende Gesellschafterin: ProStein Verwaltungs-GmbH BIC bzw. SWIFT-Code: HYVEDEMM496 
Amtsgericht: Dresden, HRB 5537 
Geschäftsführer: Uwe Engelhardt, Dr. Philipp Scheib 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 214 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus besteht eine äußerst günstige Verkehrsanbindung an die BAB 17, die S 173 
und die S 176. 
Eine Ausweitung des Tagebaus ist nur noch (bis zu einem Abstand von 180 m an die BAB 17 
heran) in Richtung Westen sowie in die Tiefe möglich. Die Abbauflächen sollen auch bis an 
ihre genehmigten Grenzen heran aufgeschlossen werden. Hierfür kauft die ProStein derzeit 
noch Grundstücke, plant die Umverlegung der Zufahrt und tätigt erhebliche Investitionen. 
Darüber hinaus wird eine Verteufung um weitere zwei Sohlen bis zu einer Tiefe von +145 m 
NHN geplant. Die Ergänzung und die Aktualisierung des obligatorischen 
Rahmenbetriebsplanes sind bereits beauftragt. 
Der Steinbruch Nentmannsdorf, der derzeit nur verfüllt wird, soll wieder aktiviert werden. Es 
handelt sich um ein bis zum 31.12.2024 planfestgestelltes Vorhaben und gut erkundetes 
Vorkommen. Die noch vorhandenen Vorräte lassen sich mit ca. 19 Mio Tonnen beziffern. 
Der weitere Aufschluss soll in Richtung Südosten (Richtung BAB 17 mit Abstand 180 m) 
erfolgen und den Bereich des ehemaligen Bewilligungsfeldes Nentmannsdorf III umfassen. Ein 
Abbau wäre über sieben Sohlen von +250 m NHN bis +155 m NHN möglich. Das anstehende 
Hornblendegestein eignet sich zur Herstellung hochwertiger Brechprodukte. 
Der von der Deutschen Bahn geplante Trassenverlauf der Vorzugsvariante schneidet das 
Vorranggebiet und stellt mit hoher Wahrscheinlichkeit eine Beeinträchtigung des weiteren 
Gesteinsabbaus im Tagebau Nentmannsdorf dar. Insoweit müsste seitens der Deutschen Bahn 
geprüft werden, inwieweit der Trassenverlauf angepasst bzw. wie weit die Trasse an das 
geplante Abbaufeld in welcher Tiefe herangeführt werden kann, um Einschränkungen 
notwendiger Sprengtätigkeiten ausschließen zu können. 
Vor dem Hintergrund, dass aufgeschlossene Lagerstätten vollständig ausgenutzt werden 
müssen und Vorrang vor Neuaufschlüssen haben, liegt die Gewichtung eindeutig bei der 
Rohstoffsicherung. 
Wir bitten, unsere Ausführungen im Rahmen Ihrer Stellungnahme mit zu berücksichtigen. 
Vielen Dank. 
Mit freundlichen Grüßen und Glückauf 
~d 
Uwe Engefi,~ 
Geschäftsführer 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 215 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
/ 
/ 
/ 
L
E
G
E
N
D
E
 
\ 
\ 
\ 
\\ \ 
\ 
\ 
\ 
1 I 
-
T
un
ne
lv
er
la
uf
 (
ge
ne
ra
lis
ie
rt
) 
( \ 
O
rt
e 
de
r 
S
pr
en
ge
rs
ch
üt
te
ru
ng
sm
es
su
ng
en
 
A
 
B
or
na
 N
r. 
3 
A
 
B
or
na
 N
r. 
14
 
A
bb
au
 u
nt
er
ta
ge
 
..
/ 
J ) 
/ I 
r 
I 
( 
--
--
K
al
kb
ru
ch
 B
or
na
 
K
al
k 
S
te
llu
n
g
n
ah
m
e 
zu
m
 B
as
is
tu
n
n
el
 
fü
r 
d
ie
 E
is
en
b
ah
n
n
eu
b
au
st
re
ck
e 
D
re
sd
en
 -
P
ra
g
 
-
- - cw
h
.il
lll
/1
 
In
g
e
n
ie
u
rg
e
se
lls
ch
a
ft
 
Ü
be
rs
ic
ht
pl
an
 m
it 
K
al
ks
te
in
br
uc
h,
 G
ew
in
nu
ng
sb
er
ec
ht
ig
un
ge
n,
 O
rt
en
 d
er
 
S
pr
en
ge
rs
ch
üt
te
ru
ng
sm
es
su
ng
en
 u
nd
 g
ep
la
nt
em
 T
un
ne
lv
er
la
uf
 
A
uf
tr
ag
ge
be
r:
 
S
K
 S
äc
hs
is
ch
e 
K
al
kw
er
ke
 B
or
na
 
K
ar
te
ng
ru
nd
la
ge
: 
G
eo
S
N
, d
l-d
e/
by
-2
-0
 
B
ea
rb
.: 
M
üz
el
 
M
aß
st
ab
: 
1 :
5.
00
0 
P
ro
j. 
N
r.
: -
-
-
0 
10
0 
20
0 
30
0 
40
0 
5 o
o 
m
 
G
ez
.: 
M
üz
el
 
D
at
um
: 
12
.0
2.
20
24
 
B
la
tt 
N
r.
: -
-
-
~
-
-
-
-
'
-
-
-
-
-
-
-
'
-
-
-
-
-
-
-
'
-
-
-
-
.
.
.
L
,
.
.
_
-
-
_
J
 
G
ep
r.
: 
M
üz
el
 
D
at
ei
: 
S
te
llu
ng
na
hm
e_
T
un
ne
l 
A
nl
ag
e:
 
1 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiod– 216 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
    
 
           
                   
 
 
       
         
 
                 
 
                               
   
                       
                     
                         
                       
                           
                       
                       
             
                           
                             
                   
                       
                           
                                     
                 
                           
                       
                         
                             
                             
                     
                               
                               
                           
                           
                             
                           
                         
                                       
                         
                                   
       
 
      
         
    
     
         
                
  
            
           
             
            
              
            
            
       
              
               
          
            
              
                   
         
              
            
             
               
               
           
                
                
              
              
               
              
             
                    
             
                  
    
Von: 
Gesendet: Montag, 12. Februar 2024 14:48 
An:  
Cc: 
Betreff: 
Anlagen: 
Stellungnahme
der SK Sächsische Kalkwerke Borna GmbH
zur Vorzugsvariante für den Basistunnel für die Ei enbahnneubaustrecke Dresden ‐ Prag
Sehr geehrter Herr ,
sehr geehrte Damen und Herren,
vielen Dank für Gelegenheit zur Stellungnahme zum o.g. Vorhaben.
Die SK Sächsische Kalkwerke GmbH betreibt in Borna seit 2009 den bereits seit mehreren Jahrzehnten bestehenden
Kalksteintagebau Borna.
Dem Vorhaben liegen als Bergbauberechtigungen das Bergwerkseigentum Borna und die Bewilligung Borna
zugrunde. Die bergbaulichen Tätigkeiten sind im Rahmenbetriebsplan zugelassen, der durch einen
Hauptbetriebsplan zur Gewinnung und zwei Sonderbetriebsplänen untersetzt ist. Mit Bescheid vom 12. Dezember
2016 wurde der ergänzte und verlängerte Rahmenbetriebsplan vom Sächsischen Oberbergamt bis zum
31. Dezember 2036 zugelassen. Die Ressourcen und Vorräte der Lagerstätte reichen noch mindestens weitere
Jahrzehnte, sodass auch mit einer kontinuierlichen Gewinnung im Kalksteintagebau zu rechnen ist.
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2. Gesamtfortschreibung 2020) ist das gesamte Vorhaben im
Vorranggebiet Rohstoffabbau RA 65 (Steinbruch Borna) erfasst.
Für die Bahnverbindung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der tschechischen Hauptstadt Prag wird ein
Basistunnel geplant. Dieser verläuft entsprechend der Kartendarstellung in der Mail (24. Januar 2024) und in
https://www.dresden‐praha.eu/de östlich der Zufahrt zum Kalksteintagebau Borna. Die Tunnelachsen schneiden
sowohl die Bergbauberechtigung als auch die Rahmenbetriebsplanfläche. Es wurden keine Informationen zur
geplanten Teufe der geplanten Tunnellage übermittelt. Die Tagesoberfläche im Bereich der Zufahrt und der
geplanten Tunnelachsen liegt in einer Höhe um 290 m bis 300 m DHHN92. Die Tiefsohle des Tagebaus ist bis
254 m DHHN92 zugelassen und befindet sich im Abbau.
Der Kalksteintagebau wurde von Osten her aufgeschlossen und wird derzeit nach Nordwesten entwickelt. Die
derzeit nachgewiesenen Vorräte reichen für weitere Jahrzehnte kontinuierlicher Gewinnung unter Annahme der
derzeitigen jährlichen Gewinnungsmenge von rund 120.000 t. Die jährliche Gewinnungsmenge kann abhängig von
der Nachfrage maximal rund 300.000 t betragen. Eine Gewinnung in Richtung der geplanten Tunnelachse im
Südosten und Osten des Tagebaus über das derzeitige Böschungssystem im Osten hinaus ist aus verschiedenen
Gründen nicht geplant. Hier befindet sich auch die Halde des Lagerstättenaufschlusses.
Wir weisen hinsichtlich der Planungen zur Errichtung und des Betriebs des Tunnels auf folgenden Sachverhalt hin.
Die Gewinnung im Kalksteintagebau Borna erfolgt mit Bohren und Sprengen. Derzeit wird nach Bedarf zweimal pro
Jahr gesprengt. Die Sprengungen werden messtechnisch überwacht. Messstellen sind an zwei respektive drei Stellen
außerhalb des Betriebsgeländes vorgeschrieben. Zwei Messstellen im Süden des Tagebaus befinden sich auf einem
Grundstück und werden im Wechsel betrieben. Eine Messung findet zur Kontrolle auf dem Betriebsgelände in
aufgelassenen untertage‐Abbauen statt. Hierunter verläuft die geplante Weströhre des Tunnels (s. Anlage 1). Die
Sprengungen werden so bemessen, dass schutzbedürftige öffentliche Objekte, in Abhängigkeit zu ihrer aktuellen
Entfernung zum Sprengort nicht mehr als zulässig nach DIN 4250 Teil 3, Tabelle 1, Zeile 2 bzw. 3 beeinflusst werden.
Unter den aktuell gegebenen Bedingungen im Kalksteintagebau Borna wird ein spezifischer Sprengstoffaufwand von
150 g bis 400 g/m³ zu lösendem Gestein zugrunde gelegt. Bei der Sprengung im Oktober 2023 wurden rund
50.000 m³ Gestein gelöst.
1 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 217 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
                           
                             
          
 
              
        
         
   
 
   
 
 
               
     
   
     
   
     
                 
   
     
   
     
   
 
           
     
   
     
   
     
       
 
                       
                               
                         
                           
                        
 
 
 
      
 
 
 
      
   
    
  
  
              
                
   
    
  
  
         
   
 
 
 
              
               
     
     
  
 
  
 
 
      
  
   
  
   
  
   
      
   
  
   
  
   
  
 
 
   
  
   
  
   
  
   
    
            
                
             
              
            
   
   
  
  
 
       
       
  
 
     
  
Bei der letzten Sprengung im Oktober 2023 wurden an den drei gekennzeichneten Stellen Erschütterungsmessungen
durchgeführt. Die Ergebnisse sind Tabelle 1 dargestellt. Die ausgewiesenen Messwerte sind Anhaltspunkte für die zu
erwartenden Erschütterungen an der Tagesoberfläche.
Tabelle 1: Ergebnisse der Sprengerschütterungsmessungen an drei Messstellen bei der 
Gewinnungssprengung vom 26. Oktober 2023 im Kalksteintagebau Borna
Messstelle Ostwert Nordwert Höhe Erschütterung
Richtung 1
Erschütterung
Richtung 2
Erschütterung
vertikal
Borna Nr. 3 421827 5637324 329
1,969 mm/s
bei 20,4 Hz
1,842 mm/s
bei 39,3 Hz
1,842 mm/s
bei 25,6 Hz
Borna Nr. 14 422616 5637143 275
0,5 mm/s bei
27 Hz
0,2 mm/s bei
36 Hz
0,2 mm/s bei
19 Hz
Abbau
untertage
422207 5637576 280
10,52 mm/s
bei 26 Hz
8,63 mm/s
bei 24 Hz
5,45 mm/s
bei 48 hz
Lagebezug ETRS89/UTM33, Höhenbezug DHHN92
Die Sprengerschütterungen aus dem regulären, zugelassenen Gewinnungsbetrieb im Kalksteintagebau Borna sind in
den Planungen zur Errichtung und zum Betrieb des Tunnels unbedingt zu beachten und zu berücksichtigen. Eine
Änderung oder zeitweise Verzögerung der Gewinnungstechnologie ist nicht möglich. Etwaige in Betracht kommende
Abstimmungen der Sprengzeiten unter Berücksichtigung der Errichtung oder des Betriebs des Tunnels sind aus
unserer Sicht nicht koordinierbar und würden zu einem nicht realisierbaren Verwaltungsaufwand führen.
Mit freundlichen Grüßen
Dresdner Transport Gruppe
Messering 9
D‐01067 Dresden
Germany
phone: + 49 351 867 00 40
fax: + 49 351 867 00 42
mailto: riedmair@dt‐gruppe.de
www.dt‐gruppe.de
Geschäftsführer: Alfred Herrmann, Johann Riedmair
Amtsgericht Dresden
2 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 218 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
STAATSMlNlSTERlUM Freistaat 
DES lNNERN SACHSEN 
SÄCHSISCHES ST TSMINISTERIUM DES INNERN 
01095 Dresden 
DB lnfraGO AG 
- per Mail -
Eisenbahn-Neubaustrecke Dresden - Prag; Kernforderungen und
Hinweise zur Vorplanung aus Sicht des Brandschu es 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
wir danken Ihnen für die im Rahmen der Bedarfsumsetzungsvereinbarung 
gewährte Möglichkeit zur Stellungnahme zum vorliegenden Planungsstand 
der Neubaustrecke Dresden - Prag. 
Folgende Aspekte sollten aus unserer Sicht im weiteren Planungsprozess 
Berücksichtigung finden: 
Wir sehen ,den Bedarf nach einer qualitativen Risikoanalyse für die
Festlegung detaillierter Maßnahmen des vorbeugenden und abwehrenden
Brandschutzes nach dem aktuellen Stand der Technik europäischer
EisenbahnTunnelbauwerke. 
Diese Analyse muss sich auf das tatsächlich umgesetzte europäische
Sicherheitsniveau beziehen. Bei österreichischen Tunnelbauprojekten
vergleichbarer Größenordnung werden bereits jetzt höhere Standards ve
endet, als in der derzeitigen Entwurfsplanung für den Erzgebirgstunnel
erkennbar sind. Insgesamt muss die Risikobetrachtung nicht nur auf die
Menschenrettung, sondern auch auf die Durchführung wirksame Löscharbeiten 
fokussiert sein. Wir gehen davon aus, dass im Rahmen dieser
Risikobetrachtung folgende Maßnahmen betrachtet werden müssen: 
Tunnelportal Heidenau 
• Verhinderung des Begegnungsverkehrs auf dem Rettungsplatz unter 
Beachtung des Umstandes, dass Verletzte in Richtung Pirna, aber 
vor allem in Richtung Dresden abtransportiert werden müssen 
• Zugangsmöglichkeiten/ Löschwasserversorgung auf Übe
ührungsbauwerk und freier Strecke für Nothalt direkt außerhalb des Tunnels 
in Fahrtrichtung Dresden über die gesamte erwartete Zuglänge
(Sicherstellung der Selbstrettung nach Tunnelaustritt) 
• Bauwerk zur vorläufigen Unterbringung und Dekontamination
Betro ener und Verletzter 
lhr/-e Ansprechpa ner/-in 
Durchwahl 
Geschä szeichen 
(bi e bei Antwo  angeben) 
4-2110/10/10-2024/19612 
Dresden, 
22. Februar 2024 
Hausanschrift: 
Sächsisches Staatsministerium 
des Innern 
Wilhelm-Buck-Str. 2 
01097 Dresden 
.smi.sachsen.de 
Verkehrsanbindung: 
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 6, 7, 8, 13 
Besucherparkplätze: 
Bitte beim Empfang
WilhelmBuck-Str. 2 oder 4 melden. 
*Informationen zum Zugang für ver� 
schlüsselte / signierte E-Mails /
elektronische Dokumente sowie De-Mail unter 
www.smi.sachsen.de/kontakt.htm. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 219 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
STAATSMlNlSTERlUM Freistaat 
DES lNNERN SACHSEN 
• Hubschrauberlandeplatz in räumlicher Nähe zum Rettungsplatz, allerdings nicht
im Straßenverkehrsraum 
• Bereitstellungsräume Einsatzmittel
• Löschwasserrückhaltung
• Vereinbarkeit von Lärmschutzmaßnahmen und Rettungswegverfügbarkeit
Evakuierungs- und Rettungspunkt (ERP) 
• Einhaltung der bestehenden sicherheitstechnischen Standards für unterirdische 
Bahnhöfe, insbesondere: 
o Rauchmanagement bzw. Sicherstellung der raucharmen Schicht für
mindestens 30 Minuten während der Selbstrettung der Zuginsassen in den
sicheren Bereich, ggf. durch Brandfalllüftung/ Absaugung unter Beachtung 
der Lü ungsverhältnisse nach Ö nung der Schleuse und Nutzung der 
Wendekaverne durch Einsatzkrä e 
o Ausstiegs- und Bewegungsflächen sowie Querschläge im Bereich des
Nothaltes müssen eine sichere Entfluchtung der maximalen Zugkapazität in 
angemessener Zeit unter Berücksichtigung von
bewegungseingeschränkten Menschen ermöglichen, 
o Automatische Löschanlage im Haltebereich
• Anforderungsgerechte Größe des Schutzraums an die erwartete Anzahl der
Zuginsassen, insbesondere Berücksichtigung des Platzes für Sitzgelegenheiten 
und für Sanitäreinrichtungen sowie die Erstversorgung liegender Betro ener 
• Ausschluss Begegnungsverkehr auf der Fahrtstrecke Erdobe läche -
Wendekaverne, ideale eise durch eine separate Ein- und Ausfahrtssteckenführung 
und gesicherten Fußweg 
• Si_ herstellung der vorübergehenden Unterbringung und Dekontamination der
Zuginsassen am ERP an Geländeoberfläche durch feste Bauwerke, um so
höhere Evakuierungsfrequenz durch Busse zu erreichen 
• dauerha e Sicherstellung des Transports insbesondere nicht gehfähigen
Zuginsassen an die Erdoberfläche, z. B. durch ein vor Ort vorgehaltenes,
vollautomatisiertes (fahrerloses) Bussystem 
• Zu- und Abfahrt Rettungsplatz über Behelfsausfahrt A 17 (beide
Richtungsfahrbahnen), anstatt durch Ortslage Börnersdo  
• Bereitstellungsraum Einsatzmittel und Hubschrauberlandeplatz in Nähe des
Rettungsplatzes 
Gesamte Tunnelstrecke 
• Löschwasser-Förderleistung auch auf deutschen Gebiet mindestens 1200
Liter/min über einen Zeitraum von einer Stunde ab Entnahmebeginn und
mindestens 800 I/min für einen darüberhinausgehenden Zeitraum einer weiteren
Stunde aus unternehmenseigener Löschwasserbevorratung, darüber hinaus
unternehmensseitige Sicherstellung Löschwasserversorgung aus öffentlichem Netz 
bis vor Portal/ ERP 
• Sicherstellung eines Rauchmanagements durch bedarfsgerechte aktive
Belüftungsmaßnahmen zur Gewährleistung einer raucharmen Schicht für mindestens 
zwei Meter über 30 Minuten während der Selbstrettung der Zuginsassen 
• Sicherstellung der Rettung außerhalb des ERP bzw. Evakuierung über
Gegenrichtungstunnelröhre durch Rettungszüge der Deutschen Bahn 
Seite 2 von 3 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 220 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tellen 
STAATSMlNlSTERlUM Freistaat 
DESlNNERN SACHSEN 
• Betriebliche Sicherstellung der Tunnelröhrenbelegung mit maximal einem Zug 
pro Richtung, sofern es sich bei diesem Zug um einen Personenzug handeln 
sollte
• Einsatzleitung muss bei hauptamtlichen Krä en liegen (Werkfeuerwehr oder 
vergleichbare Einheit) 
Ausstattung/ Betrieb von Feue ehren
• Spezielle Maßnahmen zur Ausbildung und zum Qualifikationserhalt der e
orderlichen Einsatzkrä e Feuerwehr und Rettungsdienst 
• Tunnelspezifische Zusatzausstattung sowie ständige Wartung und Pflege dieser 
• Werkfeue ehren oder finanzielle Beteiligung an Unterhaltung von
(hauptamtlich betriebenen) ö entlichen Stützpunktfeue ehren in Portal- und ERP-Nähe 
als Ersteinheiten 
Vorsorglich weisen wir darauf hin, dass während der Bauphase eine vollständige
unternehmensseitige Absicherung der betrieblichen Gefahrenabwehr durch eine
ausreichend für unter- und oberirdische Ereignisse dimensionierte und darauf ausgerichtete 
Werkfeuerwehr, insbesondere auf Basis des Leitfadens für Sicherheit und
Gesundheitsschutz auf Untertagebaus' des Deutschen Ausschuss für unterirdisches
Bauen e.V. in der jeweils geltenden Fassung bzw. gleichwertige Standards, stattfinden 
muss. Die vorhandenen Strukturen der örtlichen Einsatzeinheiten werden nach unserer 
Einschätzung nicht in der Lage sein, diese speziellen Aufgaben erfüllen zu können. Zur 
Sicherstellung der betrieblichen Gefahrenabwehr zählen wir auch die Sicherstellung 
einer ausreichenden Löschwasserversorgung während der Bauphase. 
Gern stehen wir für einen fachlichen Austausch bereit. 
Mit freundlichen Grüßen 
?}cyt{o ----
Jens Grlß�
Referatsleiter Brandschutz, Feue eh esen 
Seite 3 von 3 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 221 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
  
Kernforderungen und Hinweise 
des 
Zweckverbandes Wasserversorgung Pirna Sebnitz 
zur bisherigen Vorplanung 
für den Tunnelbau der Strecke Dresden  Prag 
27. Februar 2024
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 222 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
  
  
 
  
 
   
 
   
  
   
  
 
    
   
   
     
Allgemeines 
- Rechtlich verantwortlich für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre 
Gottleuba ist die LTV (Freistaat Sachsen) 
- Die nachfolgenden Maßnahmen/Forderungen sollen insbesondere von der 
DB vollständig und dauerhaft finanziert werden. 
- Die Realisierung der geforderten Maßnahmen sollte möglichst von der 
LTV/ZVWV selbst erfolgen, wobei die DB zu intensiven Zuarbeiten für den 
Bau und Betrieb sowie zur Umsetzung von Folgemaßnahmen aus möglichen 
Havarieszenarien verpflichtet werden muss. 
Versorgungspflicht des Zweckverband Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz 
Der Zweckverband Trinkwasserversorgung Pirna/Sebnitz (ZVWV) hat 18 Kommunen 
als Verbandsmitglieder. Als gesetzlicher Aufgabenträger der Trinkwasserversorgung 
im Verbandsgebiet nimmt der ZVWV insbesondere die Aufgaben der allgemeinen 
öffentlichen Wasserversorgung wahr. Zusätzlich ist der ZVWV als Fernwasser- und 
Notwasserversorger sowie als Löschwasserlieferant tätig. 
Das Versorgungsgebiet umfasst ca. 20 000 eigene Kunden mit ca. 80 000 
Einwohnern. Als Fernwasserversorger liefert der ZVWV an andere 
Wasserversorgungsunternehmen (wie z.B. für Dresden, Pirna, Kreischa, ZV Mittlere 
Wesenitz; Weißeritzgruppe GmbH) Trinkwasser sowie als Notwasserversorger an 
die Stadt Dresden und die Wismut AG. Gleichzeitig ist der ZVWV Lieferant von 
Löschwasser für 18 Städte und Gemeinden. Unter Berücksichtigung der 
Fernwasserlieferungen an andere Wasserversorgungsunternehmen sind von der 
Trinkwasserlieferung des ZVWV ca. 150.000 Einwohner abhängig.  Weiterhin liegen 
im Versorgungsgebiet des ZVWV u.a. 5 größere Klinikstandorte sowie Industrie- und 
Gewerbestandorte, die vom ZVWV unmittelbar oder mittelbar mit Trinkwasser 
versorgt werden. 
Rahmenbedingungen zum Bau in Trinkwasserschutzzonen 
Als von den Rohwasserlieferungen aus der Talsperre Gottleuba durch die 
Landestalsperrenverwaltung Sachsen (LTV) direkt abhängiger Trinkwasserversorger 
mit überregionaler Bedeutung, teilt der ZVWV ausdrücklich die bisherige 
Interpretation des Sachverhalts aus Sicht der LTV: 
Für uns ergibt sich aus keinem Ansatz die Möglichkeit, einen Trassenkorridor 
durch ein Trinkwasserschutzgebiet der Stufen I, II oder III zu legen. 
Für die Talsperre Gottleuba gilt die Trinkwasserschutzzonenordnung vom 22.2.1973. 
Danach liegen 15,6 km² (44,8 %) der Gesamtfläche (von 34,8 km²) auf tschechischer 
Seite 2 von 6
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 223 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 
Cl = CllJ 1DA @ ,2....__ 
(III WoHeniChutzget.ei. l lWSG rar Grunciwasse<I\Jf8fllllral ,,_ '°- 1 - ,.C ,§' 
1.EOOIDE 
C) 'TWSG tur Gnmd_.,s.arl\Hedlltra 0 
C) TWSOfllr~Mr 
C) TWSG fllr lal11parnr, 
,... 
. ,... 
.tDMI 
X •a c::, -
Bömersdorf 
Hennersbaoh 
Liebenau 
Themen 
G 
0.. 
Tisä 
Kräsny Les 
Legende 
Seite und sind nicht grenzübergreifend dargestellt. 
Lage der TWSG für Talsperren (Gottleuba) mit Lage des Tunnels lt. DB (in lila) 
https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida/pages/map/command/ind
ex.xhtml?mapId=4036a4b4-e0be-43ab-bf3d-
7f0a119c7811&useMapSrs=true&mapSrs=EPSG%3A25833&mapExtent=414164.1940
2085076%2C5622485.45818058%2C434676.42068219377%2C5632530.829456512
Lage des Tunnels lt. DB (oben skizziert in lila) 
Seite 3 von 6
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 224 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
   
 
    
       
 
   
 
   
 
    
 
 
   
   
  
 
    
 
    
   
 
  
   
 
• 
• 
Mit hinreichender Relevanz führt dazu das gängige Regelwerk (hier: Technische 
Regel  Arbeitsblatt DVGW W 102 (A): Richtlinien für Trinkwasserschutzgebiete; 
Teil2: Schutzgebiete für Talsperren, März 2021) nach den allgemein anerkannten 
Regeln der Technik folgendermaßen aus: 
- In der Schutzzone I sind nur Einrichtungen und Handlungen zulässig, die 
dem Betrieb, der Überwachung und der Instandhaltung der Talsperre 
und ihrer technischen Einrichtungen sowie der Pflege der Landflächen, 
insbesondere des Waldes, dienen, um den Schutzstatus der Schutzzone 
1 aufrechtzuerhalten. 
- In der Zone II [] sind insbesondere folgende Handlungen, Nutzungen 
und Einrichtungen in der Regel nicht tragbar: - Errichten und Erweitern 
von baulichen Anlagen, ausgenommen Maßnahmen, die der öffentlichen 
Wasserversorgung dienen oder den Gewässerschutz verbessern 
- Tabelle 1 im genannten Dokument stellt dazu konkreter die höchste 
Gefährdungsstufe für das Errichten, Erweitern und Betreiben von 
Tunnel- und Stollenbauten in den Schutzzonen II und III auf; 
- Seite 25, Abschnitt 7.5 stellt dar: In Stellungnahmen kann [ein 
Wasserversorger oder Talsperrenbetreiber als Träger öffentlicher Belange] 
Vorhaben auf Grundlage der Wasserschutzgebietsverordnung ablehnen [] 
Überdies muss festgehalten werden, dass die komplexe Geologie und die im Trassenkorridor 
ausgeprägten Störungszonen des Zielgesteins der Trasse ein enormes Risiko, mithin eine 
im Vorfeld nicht ausreichend abschätzbare Unbekannte, für Veränderungen im 
Wasserhaushalt des Einzugsgebiets darstellen. Die mit einem Tunnelbau zu erwartende 
Dränwirkung kann damit im Einzugsgebiet nach aktueller Sachlage zu einem Defizit in 
der Wasserbilanz führen. 
Im Ergebnis einer qualitativen und/oder quantitativen Beeinträchtigung des 
Rohwasserdargebotes der Talsperre Gottleuba wäre die Sicherstellung der öffentlichen 
Wasserversorgung im betreffenden Versorgungsgebiet akut gefährdet bzw. nicht mehr 
möglich. 
Seite 4 von 6
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 225 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
     
       
 
Daraus, sowie aus den Regelungen der seit 2023 geltenden Trinkwasser- sowie 
Trinkwassereinzugsgebietsverordnungen, werden folgende Forderungen gegenüber der 
Deutschen Bahn erhoben: 
1. Bewertung des vollständigen Trinkwassereinzugsgebietes der Talsperre
Gottleuba (auf deutschem und tschechischem Territorium) auf mögliche Risiken
durch den Tunnelbau sowie den Tunnelbetrieb, einschließlich eventueller
Havariefälle
Dies umfasst: 
- die Abgrenzung und Kartierung des Einzugsgebietes
- die Kartierung der Trinkwasserschutzgebiete
- die Beschreibung und Georeferenzierung aller Entnahmestellen im Einzugsgebiet
- die Beschreibung der Flächennutzung durch die DB im Einzugsgebiet und
- die Beschreibung der der Abflussprozesse im Trinkwassereinzugsgebiet
2. Gefährdungsanalyse und Risikoabschätzung
Zur Bewertung von Gefährdungen und Risiken, die ggf. durch den Tunnelbau sowie den 
Tunnelbetrieb, einschließlich Havariefälle, für das Rohwasserdargebot der Talsperre 
Gottleuba entstehen können, hat die DB für das Einzugsgebiet durchzuführen: 
1. eine Gefährdungsanalyse zur Identifizierung der durch den Tunnelbau sowie
Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden Gefährdungen und 
Gefährdungsereignisse sowie 
2. eine Risikoabschätzung durch
a) Abschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und des Schadensausmaßes von
Gefährdungen und Gefährdungsereignissen (Risikoanalyse) sowie 
b) Vergleich und Priorisierung der Risiken (Risikobewertung).
Seite 5 von 6
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 226 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
  
  
   
 
 
  
3. Risikomanagement / Monitoring 
Auf Grund der durch den Tunnelbau und Tunnelbetrieb (einschließlich Havarien) entstehenden 
möglichen Gefährdung für das Trinkwassereinzugsgebiet der Talsperre Gottleuba ist zeitnah 
und dauerhaft ein Monitoring mit einem umfassenden und repräsentativen Pegelnetz im 
gesamten Einzugsgebiet der Talsperre Gottleuba sowie ein Risikomanagementsystem 
aufzubauen und zu betreiben. 
Aufgrund der gesetzlichen Vorgaben aus der Trinkwassereinzugsgebietsverordnung ist eine 
Dokumentation über die Bewertung des Trinkwassereinzugsgebiets bis zum Ablauf des 
12. November 2025 zu erstellen und der zuständigen Behörde elektronisch zu übermitteln. Die 
Dokumentation hat mindestens Folgendes zu umfassen: 
- die Bestimmung und Beschreibung des Trinkwassereinzugsgebiets sowie die 
Ergebnisse der Gefährdungsanalyse und der Risikoabschätzung des 
Trinkwassereinzugsgebiets sowie 
- Angaben zu bereits durchgeführten Risikomanagementmaßnahmen und ihren 
Auswirkungen. 
gez. Dr. Ralf Müller 
Verbandsvorsitzender ZVWV 
Seite 6 von 6
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 227 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
DB InfraGO AG, V.II-SO-N, Stand: 23.01.2026 
Standardvorlage „Einzelvorstellung des Projekts“ für Prozess I.05.02.02.02, (V: I.IFM 1), Rev. 3.0, Stand: 01.01.2024   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 4 
 
Zusammenfassung der Kernforderungen  
der Region 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DB InfraGO AG  
Region Südost  
V.II-SO-N  
  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 229 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
la
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
K
F
 
K
F
-
N
r.
 
S
ta
d
t /
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
r z
b
e s
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g 
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
e n
ta
r  
1 B
ra
n
d
-
sc
h
u
tz
 
1 
La
nd
kr
ei
s 
S
äc
hs
is
ch
e 
S
ch
w
ei
z 
O
st
er
zg
ebi
rg
e 
T
ec
hn
is
ch
e 
A
us
st
at
tu
ng
 d
er
 
F
eu
er
w
eh
r,
 
F
or
tb
ild
un
gs
-
ko
st
en
 
T
un
ne
l-S
pe
zi
al
ei
ns
at
zfa
hr
ze
ug
e  
m
it 
B
el
ad
u n
g ,
 
A
us
- 
un
d 
F
or
tb
ild
un
g 
in
 
de
n 
B
er
ei
ch
en
: T
un
ne
lbr
an
db
ek
äm
pf
un
g 
un
d 
-
hi
lfe
le
is
tu
ng
 
18
,0
9 
M
io
. €
 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 u
nd
 Ü
be
rg
ab
e 
an
de
n 
B
un
de
st
ag
2 
S
äc
hs
isc
he
s 
M
in
is
-
te
riu
m
 d
es
 
In
ne
re
n,
 
B
ah
re
ta
l, 
B
ad
 G
ot
tle
ub
a-
B
er
ggi
eß
hü
be
l , 
D
oh
na
, 
D
oh
m
a,
 
H
ei
de
na
u,
 
Li
eb
st
ad
t 
R
et
tu
ng
sk
on
-
ze
pt
 
Lö
sc
hw
as
se
r,
 E
va
ku
ie
-
ru
ng
 su
nd
 R
et
tu
n g
spu
nk
t, 
H
ub
sc
hr
au
b e
r la
nde
pl
at
z,
 B
e l
üf
tu
ng
 W
ar
-
te
ra
um
 E
R
P
, F
lu
ch
tw
eg
e  
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.
•
R
et
tu
ng
sk
on
ze
pt
 w
ird
 in
 w
ei
te
re
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
n 
in
 e
in
er
 g
es
on
de
rt
en
 A
rbe
its
gr
up
pe
 u
nt
er
 B
et
ei
lig
un
g 
S
M
I u
nd
F
eu
er
w
eh
re
n 
er
st
el
lt 
un
d 
ab
ge
st
im
m
t.
3 
P
irn
a 
P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
(E
in
st
el
lu
ng
 
ne
ue
r 
P
er
so
-
ne
n 
et
c.
)  
G
el
d 
fü
r 
m
eh
r 
P
er
so
na
l  
- 
E
in
ig
un
g 
i m
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
F
ür
 V
er
w
al
tu
ng
sk
os
te
n 
is
t d
er
 F
re
is
ta
at
S
ac
hs
en
 z
us
tä
nd
ig
.
Z
us
am
m
en
fa
ss
un
g 
de
r 
K
e r
nf
or
de
ru
ng
en
 d
er
 R
eg
io
n  
Ü
be
r 
de
n 
U
m
ga
ng
 m
it 
de
n 
F
or
de
r u
ng
en
 w
ur
de
 s
ic
h 
in
ne
rh
al
b 
de
s 
11
. D
ia
lo
gf
or
um
s 
ve
rs
tä
nd
ig
t  
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 230 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
l a
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4  
 
 
 
3 
K
F
 
K
F
-
N
r.
  
S
ta
d
t/
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
rz
b
es
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g  
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
en
ta
r  
2 
 
F
lä
ch
en
  
1 
H
ei
de
na
u  
K
om
pe
ns
at
i o
n 
vo
n 
F
lä
ch
en
-
ve
rlu
st
en
, K
om
-
p e
ns
at
io
n 
vo
n 
W
er
tm
in
de
ru
ng
 
de
r 
F
lä
ch
en
 
B
er
ei
ts
te
l lu
ng
 v
on
 E
rsa
tz
flä
ch
en
 g
le
ic
he
r 
B
ode
nn
ut
zu
ng
 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
P
rü
fu
ng
 i m
 R
ah
m
en
 d
e r
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
. F
lä
ch
en
ve
rlu
st
e 
w
er
de
n 
au
sg
eg
lic
he
n 
du
rc
h 
E
nt
sc
hä
di
gu
ng
en
, 
A
us
gl
ei
ch
sf
lä
ch
en
 k
ön
ne
n 
ge
su
ch
t w
er
-
de
n.
 
2 
D
re
sd
en
 
M
in
im
al
er
 F
lä
-
ch
en
ei
ng
rif
f i
m
 
S
ta
dt
ge
bi
et
 
- 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
P
rü
fu
ng
 i m
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
. W
ir 
pl
an
en
 n
ac
h 
ge
se
tz
lich
en
 V
or
ga
be
n.
  
3 
 
G
eb
ie
ts
-
en
tw
ic
klu
n
g 
1 
La
nd
kr
ei
s 
S
äc
hs
is
ch
e 
S
ch
w
ei
z-
O
st
er
zg
ebi
rg
e 
F
or
um
 G
eb
ie
ts
-
en
tw
ic
kl
un
g  
 
S
uc
he
n 
vo
n 
S
yn
er
gi
en
 in
 
de
r 
R
eg
io
na
lp
la
nu
ng
 
(A
us
gl
ei
ch
sm
aß
na
hm
en
, 
In
fr
as
tr
uk
t u
r,
 R
au
m
nu
tzu
ng
, A
br
au
m
, S
ta
nd
or
te
 
de
r 
A
br
au
m
- 
un
d 
A
bw
as
-
se
rb
eh
an
dl
un
g 
(B
ah
nve
rla
du
ng
 g
ef
or
de
rt
))
 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
e i
n e
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.  D
ie
 R
eg
io
na
lp
la
nu
ng
 w
ird
 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 P
la
nu
ng
 b
ea
ch
te
t. 
D
as
 
P
ro
je
kt
 n
i m
m
t g
er
ne
 a
n 
V
er
an
st
al
tu
ng
en
 
te
il,
 d
ie
 g
gf
. d
az
u 
in
s 
Le
be
n 
ge
ru
fe
n 
w
er
-
de
n.
 
2 
B
ah
re
ta
l  
S
ch
af
fu
ng
 D
or
fge
m
ei
ns
ch
af
ts
-
ha
us
 
S
oz
ia
le
 P
ro
je
kt
e 
zu
r 
E
rhö
hu
ng
 d
e r
 A
kz
ep
ta
nz
 
(a
lle
 O
rt
st
ei
le
)  
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
3 
B
ah
re
ta
l  
S
ch
af
fu
ng
 
sc
hn
el
le
s 
In
te
rne
t  
- 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
      
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 231 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
la
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
4 
K
F
 
K
F
-
N
r.
 
S
ta
d
t/
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
rz
b
es
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g 
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
en
ta
r  
4 M
o
b
ili
tä
t  
1 
H
ei
de
na
u  
G
le
is
qu
er
un
gs
-
m
ög
lic
hk
ei
te
n  
au
fr
ec
ht
er
h a
lt e
n,
 A
us
ba
u 
be
-
st
eh
en
de
r 
u n
d 
S
ch
af
fu
ng
 z
usä
tz
lic
he
r 
G
le
is
qu
er
un
gs
-
m
ög
lic
hk
ei
te
n 
in
 H
ei
de
na
u ;
 
A
us
ba
u 
de
r 
Z
uga
ng
 su
nd
 
U
m
st
ei
ge
m
ög
-
lic
hk
ei
te
n 
a n
 
de
n 
H
ei
de
nau
er
 V
er
ke
h r
sst
at
io
ne
n 
un
d 
in
 
D
re
sd
en
-
Z
sc
ha
ch
w
itz
 
D
ur
ch
gä
ng
ig
e 
A
uf
re
ch
ter
ha
ltu
ng
 v
on
 z
w
ei
 v
on
-
ei
na
nd
er
 u
na
bh
än
gi
ge
n 
G
le
is
qu
er
un
gs
m
ög
lic
hke
ite
n 
m
it 
ei
ne
r 
lic
ht
en
 
H
öh
e 
> 
4,
50
m
 (
in
sb
. i
n 
de
r 
B
au
ph
a s
e)
; A
uf
w
ei
-
tu
ng
 b
es
te
he
nd
er
 F
uß
-
gä
ng
er
- 
un
d 
R
ad
w
eg
-
qu
er
un
ge
n 
in
kl
. L
ic
ht
ko
nze
pt
io
n 
(E
Ü
 W
eg
, E
Ü
 
F
rit
z-
S
ch
re
ite
r -
S
tr
.)
,  
U
nt
er
su
ch
un
g 
de
r 
S
ch
af
-
fu
ng
 z
us
ät
zl
i c
he
r 
Q
ue
-
ru
ng
sm
ög
lic
hk
ei
te
n ,
 E
rric
ht
un
g 
vo
n  
P
+R
, F
ah
rra
da
bs
te
lla
nl
ag
en
, B
+R
, 
C
ar
-S
ha
rin
g,
 B
ik
e -
S
ha
-
rin
g,
 M
ob
i -S
hu
ttl
e 
16
8,
33
 M
io
. €
 
da
vo
n 
A
uf
re
ch
te
rh
al
-
t u
ng
:  
51
,7
2 
M
io
. €
; 
A
us
ba
u:
  
21
,1
7 
M
io
. €
 
(E
rn
st
-T
hä
lm
an
n-
S
tr
.)
 
bz
w
. 
49
,2
3 
M
io
. €
 
(S
po
rb
itz
er
 
S
tr
.)
;  
N
eu
sc
ha
ffu
ng
:  
18
,3
1 
M
io
. €
 
pe
r 
Q
ue
ru
n g
 
A
us
ba
u 
de
r 
Z
ug
an
gs
- 
un
d 
U
m
st
ei
ge
m
ög
-
lic
hk
ei
te
n 
an
 
de
n 
H
ei
de
nau
er
 V
er
ke
hr
sst
at
io
ne
n 
u n
d 
in
 D
re
sd
en
-
Z
sc
ha
ch
w
itz
 
(z
.B
. P
+R
) :
 
27
,9
0 
M
io
.  €
 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 u
nd
 Ü
be
rg
ab
e 
an
 d
en
B
u n
d e
s t
ag
•
E
s 
gi
lt 
da
s 
E
is
en
ba
hn
kr
eu
zu
ng
sg
es
et
z
(E
K
R
G
)
E
s 
w
ird
 d
ar
a u
f h
in
ge
w
ie
se
n,
 d
as
s 
fü
r 
di
es
e 
K
er
nf
or
-
de
ru
ng
en
 d
as
 E
B
K
rG
 g
re
ift
. D
as
 E
B
K
rG
 r
eg
el
t d
ie
 
K
os
te
nt
rä
ge
r s
ch
af
t f
ür
 d
en
 je
w
ei
lig
en
 S
ch
ie
ne
nb
au
-
la
st
tr
äg
er
 u
nd
 S
tr
aß
en
ba
ul
as
ttr
äg
er
 b
ei
 Ä
nd
eru
ng
/N
eu
ba
u 
e i
ne
r 
K
re
uz
un
g 
ei
ne
s 
S
ch
ie
ne
nw
eg
es
 
m
it 
ei
ne
r 
öf
f e
nt
lic
he
n 
S
tr
aß
e 
od
er
 W
eg
. D
ie
 v
om
 
S
tr
aß
en
ba
ul
as
ttr
äg
er
 g
eä
uß
er
te
 F
or
de
ru
ng
 ü
be
r 
di
e 
E
rw
ei
te
ru
ng
 e
in
er
 v
or
ha
nd
en
en
 K
re
uz
un
g,
 s
te
llt
 e
in
 
V
er
la
ng
en
 im
 S
in
ne
 d
es
 §
 3
 E
B
K
rG
 d
ar
. D
ar
au
s 
er
gi
bt
 s
ic
h  
di
e 
K
os
te
nf
ol
ge
 n
ac
h 
§ 
12
 A
bs
. 1
 E
B
K
rG
, 
na
ch
 d
er
 s
ic
h 
de
r 
ve
rla
ng
en
d e
 K
re
uz
un
gs
be
te
ili
gt
e 
an
 d
en
 K
os
te
n 
zu
 b
et
ei
lig
en
 h
at
. B
ei
 d
er
 F
or
de
ru
ng
 
na
ch
 e
in
er
 n
eu
en
 Q
ue
ru
ng
 e
in
es
 r
ec
ht
lic
h 
öf
fe
nt
lich
en
 W
eg
es
 m
it 
de
m
 S
ch
ie
ne
nw
eg
 is
t d
er
 §
 2
 E
B
-
K
rG
 e
in
sc
hl
äg
ig
, m
it 
de
r 
K
os
te
nf
ol
ge
 n
ac
h 
§ 
11
 A
bs
. 
1 
E
B
K
rG
, n
ac
h 
de
r 
de
r 
ne
u 
hi
nz
uk
om
m
en
de
 V
er
-
ke
hr
sw
eg
 a
lle
 K
os
te
n 
zu
 tr
ag
en
 h
at
.  
F
ür
 je
de
 z
u 
ä n
de
rn
de
 b
zw
. n
eu
 z
u 
sc
ha
ffe
nd
e 
K
re
uzu
ng
 is
t e
in
e 
K
re
uz
un
gs
ve
re
in
ba
ru
ng
 z
u 
sc
hl
ie
ß
en
, 
di
e 
u.
a.
 d
ie
 K
os
te
nt
ra
gu
ng
. D
ie
se
 is
t n
ic
ht
 p
ro
je
kt
ge
-
bu
nd
en
, s
on
de
rn
 k
re
uz
un
gs
ge
bu
nd
en
.  
D
as
 E
B
K
rG
 r
eg
el
t n
ic
ht
 d
ie
 F
in
an
zi
er
un
g 
de
r 
je
w
ei
lige
n 
M
aß
na
hm
e.
 S
ol
lte
 d
er
 K
er
nf
or
de
ru
ng
 a
ls
o 
im
 
R
ah
m
en
 d
er
 P
ar
la
m
en
ta
ris
ch
en
 B
ef
as
su
ng
 z
ug
est
im
m
t w
er
de
n,
 s
o 
m
us
s 
de
r 
ge
m
. E
B
K
rG
 v
om
 b
et
ei
-
lig
te
n 
S
tr
aß
en
ba
ul
as
ttr
äg
er
 z
u 
tr
ag
en
de
 K
os
te
na
nt
ei
l 
di
re
kt
 a
n 
de
n 
S
tr
aß
en
ba
ul
as
ttr
äg
er
 fl
ie
ß
en
 u
nd
 k
an
n 
ni
ch
t ü
be
r 
de
n 
S
ch
ie
ne
nb
au
la
st
tr
äg
er
 (
D
B
 In
fr
aG
O
 
A
G
) 
au
sg
er
e i
ch
t w
er
de
n.
 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 232 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
l a
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4  
 
 
 
5 
K
F
 
K
F
-
N
r.
  
S
ta
d
t/
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
rz
b
es
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g  
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
en
ta
r  
2 
H
ei
de
na
u  
N
ah
ve
rk
eh
rs
-
ha
lt 
in
 H
ei
-
de
na
u 
fü
r  
g r
en
zü
be
rsc
hr
ei
te
nd
e n
 
V
er
ke
hr
  
E
rr
ic
ht
un
g  
ei
ne
s 
N
ah
ve
rke
hr
sh
al
ts
 im
 B
ah
nh
of
 
H
ei
de
na
u 
fü
r 
de
n 
gr
en
zü b
er
sc
hr
ei
te
nd
en
, d
ur
ch
 
de
n 
T
un
ne
l g
el
ei
te
te
n 
N
ah
ve
rk
eh
r,
 A
uf
w
er
tu
ng
 
de
s 
B
ah
nh
o f
su
m
fe
ld
es
 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
B
es
te
llu
ng
 is
t d
ur
ch
 V
V
O
 e
rf
or
de
rli
ch
, 
um
 P
la
nu
ng
en
 d
ur
ch
fü
hr
en
 z
u 
kö
nn
en
 
   
3 
P
irn
a 
P
rü
fu
ng
 M
ac
hba
rk
ei
t S
-B
ah
n-
H
al
te
pu
nk
t  i
n 
P
irn
a,
 M
aß
na
hm
en
 z
ur
 V
e r
-
be
ss
er
un
g 
de
s 
Ö
P
N
V
, R
ad
-
sc
hn
el
lw
eg
 in
 
D
re
sd
en
 –
 
P
irn
a 
fö
rd
er
n  
D
ie
 F
in
an
zi
er
un
g 
ei
ne
r 
er
ne
ut
en
 M
ac
hb
ar
ke
its
-
st
ud
ie
 s
ol
l  d
ur
ch
 d
ie
 D
B
 
A
G
 fi
na
nz
ie
rt
 w
er
de
n  
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
K
ei
n 
B
ez
ug
 z
um
 P
ro
je
kt
 
 
4 
D
re
sd
en
 
N
eu
er
 H
al
te
-
pu
nk
t a
m
 
R
i c
ha
rd
-
S
tr
au
ß
-P
la
tz
 
- 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
B
es
te
llu
ng
 is
t d
ur
ch
 V
V
O
 e
rf
or
de
rli
ch
, 
um
 P
la
nu
ng
en
 d
ur
ch
fü
hr
en
 z
u 
kö
nn
en
 
 
5 
H
ei
de
na
u 
 
E
rt
üc
ht
ig
un
g 
de
r 
S
tr
ec
ke
 
na
ch
 A
lte
n b
er
g  
E
rt
üc
ht
ig
un
g 
de
r 
S
tr
ec
ke
 
na
ch
 A
lte
n b
er
g 
(A
us
ba
u 
un
d 
S
an
ie
ru
ng
):
 K
re
uzu
ng
sm
ög
lic
hk
ei
t u
nt
er
-
ha
lb
 v
on
 G
la
sh
üt
te
 fü
r 
S
P
N
V
-V
er
di
ch
tu
ng
; N
ut
-
zu
ng
 d
ur
ch
 p
ot
en
tie
lle
 
B
au
un
te
rn
eh
m
en
 im
 
R
au
m
 A
lte
nb
er
g  
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
K
ei
n 
B
ez
ug
 z
um
 P
ro
je
kt
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 233 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
la
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
6 
K
F
 
K
F
-
N
r.
 
S
ta
d
t/
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
rz
b
es
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g 
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
en
ta
r  
6 
La
nd
kr
ei
s 
S
äc
hs
is
ch
e 
S
ch
w
ei
z-
O
st
er
zg
ebi
rg
e 
K
on
ze
pt
 B
ad
 
S
ch
an
da
u 
A
nsc
hl
us
s 
an
 V
er
-
ke
hr
e 
A
uf
re
ch
te
rh
al
tu
ng
 e
in
es
 
at
tr
ak
tiv
en
 S
P
F
V
-A
nsc
hl
us
se
s 
de
r 
R
eg
io
n  
- 
E
in
ig
un
g 
i m
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
K
ei
n 
B
ez
ug
 z
um
 P
ro
je
kt
7 
P
irn
a 
V
er
la
ge
ru
ng
 
de
s 
G
üt
er
ve
rke
hr
s 
au
f d
ie
 
N
eu
ba
us
tr
e c
ke
 
- 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
e t
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
D
er
 F
ah
rp
la
n 
w
ird
 in
 d
en
 J
ah
re
n 
20
40
ff
ge
st
al
te
t
5 Ö
ff
en
tlic
hke
it
s-
 
ar
b
ei
t 
1 
P
irn
a 
N
eu
es
 In
fo
ze
nt
-
ru
m
 
D
er
ze
iti
ge
r  
S
ta
nd
or
t e
rla
ub
t n
ic
ht
 m
eh
re
re
 1
00
 
B
es
uc
he
nd
e 
p r
o 
T
ag
 w
ie
 
z.
B
. b
ei
m
 B
au
 d
es
 G
ot
tha
rd
-B
as
is
tu
nn
el
s  
m
it
dr
ei
 In
fo
ze
nt
re
n
- 
E
in
ig
un
g 
i m
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.
2 
B
ad
 G
ot
tle
ub
a-
B
er
ggi
eß
hü
be
l  
T
ou
ris
m
us
m
a ß
-
na
hm
en
 (
z.
B
. 
W
an
de
rt
af
e l
n)
  
E
rr
ic
ht
un
g 
ei
ne
r 
S
ch
ut
zhü
tte
 m
it 
In
fo
ta
fe
ln
 fü
r 
de
n 
R
un
dw
a n
de
rw
eg
 
S
pi
ca
k-
S
at
te
lb
er
g  
In
fo
ta
fe
ln
 fü
r 
da
s 
R
ad
-
w
eg
ep
ro
je
kt
 B
ad
 G
ot
tle
ub
a-
K
ra
sn
y 
Le
s ,
 V
or
-
sc
hl
ag
 v
on
 In
fo
rm
at
io
ns
-
ta
fe
ln
 fü
r 
hö
he
re
 A
kz
ep
-
ta
nz
 fü
r 
da
s 
P
ro
je
kt
 
F
ör
de
ru
ng
 v
on
 S
pi
el
pl
ät
-
ze
n 
un
d 
G
em
ei
ns
ch
af
t s
-
ze
nt
re
n 
- 
E
in
ig
un
g 
i m
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.
•
W
ei
te
rf
üh
r u
ng
 d
er
 T
he
m
en
 in
ne
rh
al
b 
de
r
A
G
 E
rk
un
du
ng
sw
eg
.
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 234 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
l a
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4  
 
 
 
7 
K
F
 
K
F
-
N
r.
  
S
ta
d
t/
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
rz
b
es
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g  
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
en
ta
r  
3 
Li
eb
st
ad
t  
In
fo
rm
at
i o
ne
n 
zu
m
 P
ro
je
kt
  
E
rs
te
llu
ng
 e
in
es
 In
fo
-
ze
nt
ru
m
s 
im
 G
eb
ie
t B
ah
-
re
ta
l, 
r e
ge
lm
äß
ig
e 
In
fo
rm
at
ion
sv
er
an
st
a l
tu
ng
en
,  
of
fe
ne
 Z
us
am
m
en
ar
be
it 
m
it 
be
tr
e f
fe
nd
en
 G
em
ei
nd
en
/S
tä
dt
en
 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
P
rü
fu
ng
 i m
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.  
• 
F
or
m
at
e 
d e
r 
Ö
ffe
nt
lic
h k
ei
ts
be
te
ili
gu
ng
 
w
er
de
n 
w
ei
te
rg
ef
üh
rt  
 
6 
 
S
ch
al
l 
u
n
d
 E
rsc
h
ü
tt
eru
n
g
 
1 
H
ei
de
na
u,
 
Li
eb
st
ad
t, 
P
irn
a 
S
ch
ut
zm
aß
na
hm
en
 v
or
 S
ch
al
l, 
E
rs
ch
üt
te
ru
ng
, 
S
ta
ub
 u
m
se
tze
n 
E
rs
te
llu
ng
 e
in
es
 G
ut
ac
hte
ns
 +
 U
m
se
tz
un
g 
vo
n 
M
aß
na
hm
en
 g
eg
en
 L
är
m
 
un
d 
E
rs
ch
üt
te
r u
ng
en
 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
U
m
se
tz
un
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
nu
ng
sp
h a
se
. E
nt
sp
re
ch
en
de
 G
ut
ac
hte
n 
m
it 
A
bl
ei
tu
ng
 n
ot
w
en
di
ge
r 
M
aß
na
hm
en
 w
er
de
n 
pl
an
un
gs
be
gl
ei
te
nd
 e
rs
te
llt
.  
  
2 
H
ei
de
na
u ,
 
D
re
sd
en
 
Ü
be
rg
es
et
zl
ich
er
 L
är
m
-
sc
hu
tz
, G
es
ta
ltu
ng
 v
o n
 L
är
m
-
sc
hu
tz
w
än
de
n  
Lä
rm
sc
hu
tz
 ü
be
r 
da
s 
ge
-
se
tz
lic
he
 M
a ß
 h
in
au
s,
 
ge
st
al
te
ris
ch
e 
A
us
bi
ldu
ng
 v
o n
 L
S
W
 (
z.
B
. B
egr
ün
un
g)
 
H
ei
de
na
u:
 
12
7,
23
 M
io
. €
 
 D
r e
sd
en
 n
i c
ht
 
im
 P
ro
je
kt
be
-
re
ic
h 
 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 u
nd
 Ü
be
rg
ab
e 
an
 
de
n 
B
un
de
st
ag
 
 
3 
H
ei
de
na
u  
P
rü
fu
ng
 e
in
er
 
te
ilw
ei
se
n 
S
tr
eck
en
ei
nh
au
-
su
ng
 in
 H
ei
-
de
na
u 
U
m
se
tz
un
g 
vo
n 
S
ch
ut
zm
aß
na
hm
en
 im
 g
es
am
-
te
n 
S
ta
dt
ge
bi
et
 b
ei
ds
ei
ts
 
de
r 
S
tr
ec
ke
 (
im
 B
au
 u
nd
 
im
 B
et
rie
b)
,  
P
rü
fu
ng
 e
in
er
 te
ilw
ei
se
n 
S
tr
ec
ke
ne
in
ha
us
un
g  
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
an
st
el
le
 e
in
er
 E
in
ha
us
un
g 
w
er
de
n 
ge
-
st
al
te
ris
ch
e  
M
aß
na
hm
en
 a
n 
de
n 
Lä
rm
-
sc
hu
tz
w
än
de
n 
un
te
r 
B
et
ei
lig
un
g 
de
r 
S
ta
dt
 H
ei
de
na
u 
er
st
el
lt  
(s
ie
he
 K
F 
6 .
2 )
 
   
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 235 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
la
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
8 
K
F
 
K
F
-
N
r.
 
S
ta
d
t/
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
rz
b
es
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g 
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
en
ta
r  
4 
P
irn
a 
S
ch
al
ls
ch
ut
z 
üb
er
 d
as
 g
ese
tz
lic
he
 M
aß
 
h i
na
us
 im
 E
lb
ta
l  
Lä
rm
sc
hu
tz
 ü
be
r 
da
s 
ge
-
se
tz
lic
he
 M
aß
 h
in
au
s 
au
f 
B
es
ta
nd
ss
tr
ec
ke
 im
 E
lb
-
t a
l (
S
ch
ön
a 
- N
B
S
);
 V
er
-
ke
hr
sf
üh
ru
ng
 d
es
 G
V
 in
 
T
ag
es
ra
nd
la
ge
 u
nd
 
na
ch
ts
 g
ru
nd
sä
tz
lic
h 
üb
er
 N
B
S
 
- 
E
in
ig
un
g 
i m
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
Lä
rm
sc
hu
tz
 ü
be
r 
da
s 
ge
se
tz
lic
he
 M
aß
hi
na
us
 im
 B
er
ei
ch
 S
ch
ön
a/
G
re
nz
e 
er
-
fo
lg
t d
ur
ch
 P
ro
je
kt
 L
är
m
m
in
de
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 E
lb
ta
l.
7 S
tr
aß
en
-
au
sb
au
 
1 
B
ad
 G
ot
tle
ub
a-
B
er
ggi
eß
hü
be
l. 
La
nd
kr
ei
s 
S
äc
hs
is
ch
e 
S
ch
w
ei
z-
O
st
er
zg
ebi
rg
e,
 P
ir n
a  
S
tr
aß
en
au
sb
au
 
un
d 
-u
nt
er
ha
ltu
ng
 
A
us
ba
u,
 W
in
te
rd
ie
ns
t 
ko
nk
re
te
r 
S
t r
aß
en
, v
or
-
ra
ng
ig
 S
17
6  
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
e t
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.
•
N
ot
w
en
di
ge
 In
fr
as
tr
uk
tu
rm
aß
na
hm
en
w
er
de
n 
au
f b
au
en
d 
au
f d
em
 L
og
is
tik
ko
nze
pt
 b
er
üc
ks
ic
ht
ig
t. 
W
er
de
n 
S
tr
aß
en
du
rc
h 
de
n 
B
au
 b
es
ch
äd
ig
t, 
w
ird
 d
er
 U
rsp
ru
ng
sz
us
ta
nd
 w
ie
de
rh
er
ge
st
el
lt.
2 
B
ah
re
ta
l  
V
er
m
ei
du
ng
 
vo
n 
V
er
ke
hr
s -
b e
la
st
un
ge
n 
im
 
S
tr
aß
en
ne
t z
 
T
ra
ns
po
rt
 u
nd
 A
br
au
m
 
so
ll 
üb
er
 d
ie
 
A
ut
ob
ah
na
ns
ch
lu
ss
st
el
le
 
B
ah
re
ta
l  e
rf
ol
ge
n;
 D
ar
le
-
gu
ng
 d
er
 U
na
bd
in
gb
ar
-
ke
it,
 w
en
n 
S
tr
aß
en
 z
um
 
M
at
er
ia
lt r
an
sp
or
t g
en
ut
zt
 
w
er
de
n 
so
lle
n 
(g
gf
. S
ani
er
un
gs
m
aß
na
hm
en
 d
avo
r 
od
er
 d
an
ac
h)
 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
e t
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 236 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
l a
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4  
 
 
 
9 
K
F
 
K
F
-
N
r.
  
S
ta
d
t/
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
rz
b
es
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g  
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
en
ta
r  
8 
 
W
as
se
r 
1 
La
nd
kr
ei
s 
S
äc
hs
is
ch
e 
S
ch
w
ei
z-
O
st
er
zg
ebi
rg
e 
M
es
su
ng
 u
nd
 
M
on
ito
rin
g 
de
s 
G
ru
nd
w
as
se
r s
, 
A
nb
in
du
ng
 a
ns
 
M
es
ss
te
lle
nne
tz
 
A
uf
ba
u 
un
d 
B
et
re
ib
en
 e
ine
s 
W
as
se
r -
M
es
ss
te
lle
nne
tz
te
s 
im
 E
lb
ra
um
, i
ns
-
b e
so
nd
er
e 
fü
r 
de
n 
Li
th
ium
ab
ba
u 
re
le
va
nt
en
 G
ebi
et
 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
P
rü
fu
ng
 i m
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.  
• 
G
ru
nd
w
as
se
r m
on
ito
rin
g 
w
ird
 s
ei
t B
eg
in
n 
de
r 
1.
 B
oh
rk
am
pa
gn
e 
au
fg
eb
au
t.  
• 
Im
 Z
ug
e 
d e
r 
w
ei
te
re
n 
P
la
nu
ng
sp
ha
se
 
w
ird
 d
as
 G
ru
nd
w
as
se
rm
on
ito
rin
g 
au
sg
ew
ei
te
t. 
         
2 
Z
w
ec
kv
er
-
ba
nd
es
 
W
as
se
rv
er
-
so
rg
un
g 
P
irn
a 
S
eb
-
ni
tz
 
T
al
sp
er
re
 G
ot
tle
ub
a:
 B
e w
er
-
tu
ng
 d
es
 v
ol
lst
än
di
ge
n 
T
rin
kw
as
se
re
in
-
zu
gs
ge
bi
et
e s
, 
R
is
ik
oa
na
ly
se
, 
S
ic
he
rs
te
ll u
ng
 
de
r 
W
as
se
rqu
al
itä
t u
nd
 -
qu
an
tit
ät
 
  
M
on
ito
rin
g 
m
it 
ei
ne
m
 
um
fa
ss
en
de
n 
un
d 
re
pr
äse
nt
at
iv
en
 P
eg
el
ne
tz
 im
 
ge
sa
m
te
n 
E
in
zu
gs
ge
bi
et
 
de
r 
T
al
sp
er
re
 G
ot
tle
ub
a 
so
w
ie
 e
in
 R
is
ik
om
an
ag
em
en
ts
ys
te
m
 a
uf
zu
ba
ue
n 
un
d 
zu
 b
et
re
ib
en
 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.  
• 
T
rin
kw
as
se
rs
ch
ut
zg
eb
ie
te
 s
in
d 
ka
rt
ie
rt
 
un
d 
in
 d
er
 P
la
nu
ng
 d
ar
ge
st
el
lt.
 
• 
G
ef
äh
rd
un
gs
an
al
ys
e 
w
ird
 in
 d
er
 w
ei
te
rfü
hr
en
de
n 
P
la
nu
ng
sp
ha
se
 e
rs
te
llt
. E
in
 
G
ru
nd
w
as
se
r s
tr
öm
un
gs
m
od
el
l w
ird
 e
rst
el
lt.
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 237 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
la
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
10
 
K
F
 
K
F
-
N
r.
 
S
ta
d
t/
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
rz
b
es
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g 
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
en
ta
r  
3 
B
ah
re
ta
l  
B
ah
re
ta
l: 
V
er
le
-
gu
ng
 d
es
 B
au
-
pl
at
ze
s,
 s
on
st
 
A
nb
in
du
ng
 d
es
 
O
rt
es
 a
n 
Lö
sc
 hu
nd
 
T
rin
kw
as
se
rve
rs
or
gu
ng
 w
ei
t 
vo
r 
B
au
be
gi
nn
  
- 
- 
E
in
ig
un
g 
i m
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.
4 
Li
eb
st
ad
t  
T
rin
kw
as
se
r 
(B
er
ei
ts
te
llu
ng
) 
un
d 
A
bw
a s
se
r  
(B
eh
an
dl
un
g 
w
äh
re
nd
 d
e r
 
B
au
- 
un
d 
B
etr
ie
bs
ph
as
e)
 
E
in
be
zi
eh
un
g 
de
r 
S
ta
dt
 
Li
eb
st
ad
t, 
de
s 
Z
V
W
V
 
un
d 
de
s 
A
bw
as
-
se
rz
w
ec
kv
er
ba
nd
s 
Li
eb
-
st
ad
t i
n 
di
e 
te
ch
ni
sc
he
 
P
la
nu
ng
 b
ei
 Ü
be
rn
ah
m
e 
de
r 
vo
lle
n 
P
la
nu
ng
sk
os
-
te
n 
un
d 
B
au
ko
st
en
 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.
•
P
la
nu
ng
en
 T
rin
k -
 u
nd
 A
bw
as
se
r  
w
er
de
n
m
it 
Z
V
W
V
 a
bg
es
tim
m
t; 
Zu
st
im
m
un
g 
er
-
fo
lg
t i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 P
la
nf
es
ts
te
llu
ng
sve
rf
ah
re
ns
9 U
m
w
el
t 
1 
La
nd
kr
ei
s 
S
äc
hs
is
ch
e 
S
ch
w
ei
z-
O
st
er
zg
ebi
rg
e,
 P
irn
a  
H
oc
hw
as
se
rsc
hu
tz
, 
M
ac
hb
ar
ke
its
-
un
te
rs
uc
hu
ng
 
de
r 
E
ig
nu
ng
 
de
s 
B
ah
nd
am
-
m
es
 im
 E
l b
t a
l 
fü
r 
di
e 
pa
ra
lle
le
 
N
ut
zu
ng
 a
ls
 
H
oc
hw
as
se
rsc
hu
tz
an
la
ge
 
B
ah
nd
am
m
 fü
r 
H
oc
hw
as
se
rs
ch
ut
z 
nu
tz
en
, 
M
ac
hb
ar
ke
its
un
te
rs
uch
un
g 
de
r 
E
ig
nu
ng
 d
es
 
B
ah
nd
am
m
es
 im
 E
lb
ta
l 
fü
r 
di
e 
pa
ra
lle
le
 N
ut
zu
ng
 
al
s 
H
oc
hw
a s
se
r s
ch
ut
zan
la
ge
 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
e t
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
H
oc
hw
as
se
rs
ch
ut
zk
on
ze
pt
 li
eg
t i
n 
de
r
H
an
d 
de
r 
La
nd
es
ta
ls
pe
rr
en
ve
rw
al
tu
ng
,
H
oc
hw
as
se
rs
ch
u t
z 
w
äh
re
nd
 d
er
 B
au
-
m
aß
na
hm
e 
un
d 
B
ee
in
flu
ss
un
ge
n 
du
rc
h
de
n 
ne
ue
n 
Z
us
ta
nd
 w
er
de
n 
im
 R
ah
m
en
de
r 
G
en
eh
m
ig
un
gs
pl
an
un
g 
üb
er
pr
üf
t
un
d 
M
aß
na
h m
en
 fe
st
ge
st
el
lt.
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 238 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
l a
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4  
 
 
 
11
 
K
F
 
K
F
-
N
r.
  
S
ta
d
t/
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
rz
b
es
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g  
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
en
ta
r  
2 
P
irn
a 
P
rü
fu
ng
 D
ep
oni
er
un
gs
m
ög
-
lic
hk
ei
te
n 
 
ge
st
ei
ns
ab
b a
ub
ed
in
gt
e 
H
oh
lfo
rm
en
 d
er
 U
m
ge
-
bu
ng
 d
ur
ch
 T
un
ne
la
us
-
b r
uc
h 
ve
rf
ül
le
n  
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
P
rü
fu
ng
 i m
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
l a
-
nu
ng
sp
ha
se
.  
     
3 
B
ad
 G
ot
tle
ub
a-
B
er
ggi
eß
hü
be
l , 
D
oh
na
 
A
us
gl
ei
ch
sm
aß
na
hm
en
  
A
us
gl
ei
ch
sm
a ß
na
hm
en
 
in
 u
m
w
el
tr
el
ev
an
te
n 
E
in
-
gr
iff
sg
eb
i e
te
n 
(z
.B
. F
H
H
-
G
eb
ie
te
, F
ris
ch
-,
 K
al
tlu
fte
nt
st
eh
u n
gs
ge
bi
et
e)
; 
F
ol
ge
n 
de
r 
A
bh
ol
zu
ng
 
de
s 
H
an
ge
s 
fü
r R
eg
en
-
w
as
se
ra
bf
lu
ss
 b
ea
ch
te
n  
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
P
rü
fu
ng
 i m
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.  
• 
A
us
gl
ei
ch
sm
a ß
na
hm
en
 w
er
de
n 
w
ie
 g
ese
tz
lic
h 
vo
rg
es
ch
rie
be
n 
um
ge
se
tz
t.  
4 
S
äc
hs
isc
he
s 
O
be
rbe
rg
am
t 
K
on
fli
kt
an
al
ys
e 
m
it 
S
te
in
br
uc
h 
N
e n
t m
a n
ns
-
do
rf
, B
ee
in
-
tr
äc
ht
ig
un
g 
S
te
in
br
uc
h 
F
rie
dr
ic
hs
-
w
al
de
-O
tte
ndo
rf
 
gr
oß
es
 K
on
fli
kt
po
te
nz
ia
l 
m
it 
S
te
in
br
uc
h 
N
en
tm
a n
n s
do
rf
;  n
ic
ht
 a
us
zu
-
sc
hl
ie
ß
en
de
 B
ee
in
tr
äc
htig
un
g 
S
t e
in
br
uc
h 
F
re
id
-
ric
hs
w
al
de
-O
tte
nd
or
f  
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
P
rü
fu
ng
 i m
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.  
5 
S
ta
dt
 H
ei
-
de
na
u 
D
en
km
al
sc
hu
tz
 
(N
ie
de
rh
o f
)  
S
ch
af
fu
ng
 e
in
es
 a
dä
qu
ate
n 
E
rs
at
ze
s 
(z
.B
. E
rw
er
b/
S
an
ie
ru
ng
 v
on
 
de
nk
m
al
ge
sc
hü
tz
te
n 
G
ebä
ud
en
) 
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
 
• 
P
rü
fu
ng
 i m
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 239 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D
B
 In
fr
aG
O
 A
G
, V
.II
-S
O
-N
, S
ta
nd
: 2
3.
01
.2
02
6 
S
ta
nd
ar
dv
or
la
ge
 „
E
in
ze
lv
or
st
el
lu
ng
 d
es
 P
ro
je
kt
s“
 fü
r 
P
ro
ze
ss
 I.
05
.0
2.
02
.0
2,
 (
V
: I
.IF
M
 1
),
 R
ev
. 3
.0
, S
ta
nd
: 0
1.
01
.2
02
4
12
 
K
F
 
K
F
-
N
r.
 
S
ta
d
t/
G
em
ei
n
d
e 
F
o
rd
er
u
n
g  
K
u
rz
b
es
ch
re
ib
u
n
g  
M
o
n
et
är
e 
 
B
ew
er
tu
n
g 
M
eh
rk
o
st
en
*  
K
o
m
m
en
ta
r  
10
 
S
o
n
st
ig
es
 
1 
S
ta
dt
 H
ei
-
de
na
u 
Ü
be
rn
ah
m
e 
vo
n 
P
er
so
na
lko
st
en
 (
V
er
w
al
-
t u
ng
) 
B
er
ei
ts
te
ll u
ng
 fi
na
nz
ie
lle
r 
M
itt
el
 fü
r 
z.
B
. F
ac
hp
er
so
-
na
l, 
G
ut
ac
h t
er
 u
nd
 ju
ris
tisc
h e
 B
er
at
un
g 
zu
r 
P
ro
-
je
kt
ve
rf
ol
gu
ng
/ -
ve
rs
tä
nd
-
ni
s 
- 
E
in
ig
un
g 
i m
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
2 
B
ah
re
ta
l  
E
nt
la
st
un
gs
-
pa
us
ch
al
e 
P
ro
 K
op
f f
ür
 b
et
ro
ffe
ne
 
B
ew
oh
ne
r  
- 
E
in
ig
un
g 
i m
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
e t
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.
3 
P
irn
a 
W
är
m
ev
er
so
rgu
ng
 v
on
 a
n  
de
n 
T
un
ne
lm
un
d 
H
ei
de
na
u 
an
gr
en
ze
nd
er
 
S
ie
dl
un
gs
-
rä
um
e 
P
rü
fu
ng
 d
er
 M
ög
lic
hk
ei
t 
ei
ne
r 
W
är
m
ev
er
so
rg
un
g 
vo
n 
an
 d
en
 T
un
ne
lm
un
d 
H
ei
de
na
u 
a n
gr
en
ze
nd
er
 
S
ie
dl
un
gs
rä
um
e 
m
it 
th
er
-
m
is
ch
er
 N
ut
zu
ng
 v
on
 
B
er
gw
as
se
r 
(f
al
ls
 d
au
er
-
ha
fte
 G
eb
i rg
se
nt
w
äs
se
-
ru
ng
 e
nt
la
ng
 v
om
 T
un
-
ne
l)  
- 
E
in
ig
un
g 
im
 D
ia
lo
gf
or
um
:  
•
K
ei
ne
 m
on
e t
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
P
rü
fu
ng
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 n
äc
hs
te
n 
P
la
-
nu
ng
sp
ha
se
.
•
M
ac
hb
ar
ke
its
st
ud
ie
 z
um
 T
he
m
a 
G
eot
he
rm
ie
 i m
 T
un
ne
l w
ird
 u
m
ge
se
tz
t.
*
be
i m
on
et
är
er
 B
ew
er
tu
ng
 w
er
de
n 
B
au
ko
st
en
 m
it 
R
is
ik
oz
us
ch
la
g 
35
 %
 u
nd
 P
la
nu
ng
sk
os
te
n 
26
 %
 b
ez
us
ch
la
gt
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 240 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
… 
 
Zentrale 
Prüfbericht 
Empfehlung an das BMV  
zur Parlamentsbefassung 
NBS Dresden – Grenze D/CZ – Prag 
  
 Bearbeitung: Markus Mombauer 
Telefon: +49 (228) 9826-439 
Telefax: +49 (228) 9826-9199 
E-Mail: MombauerM@eba.bund.de 
Ref43@eba.bund.de 
Internet: www.eisenbahn-bundesamt.de 
Datum: 28.11.2025 
Geschäftszeichen (bitte im Schriftverkehr immer angeben)   
4312-4F14B0292/003-4103#003-001 
betrifft Maßnahmen-/Freigabe Nr. 
PB26- 
 
Betreff: NBS Dresden - Grenze D/CZ (- Prag) 
Empfehlung an das BMV auf Grundlage § 5 Abs. 1 BUV 
Bezug: Einzelvorstellung der DB InfraGO AG vom 20.10.2025 
1 Anlass der Prüfung 
Mit Begleitschreiben I.IF JB vom 22.07.2025 hat die DB InfraGO AG dem Bundesministerium für 
Verkehr mehrere Projekt-Einzelvorstellungen für die parlamentarische Befassung übergeben.  
Dieser Prüfbericht behandelt die Einzelvorstellung des Projekts „Neubaustrecke Dresden – Grenze 
D/CZ (– Prag).  
 
Der Streckenneubau ist seit 2017 im vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans 2030 
aufgenommen und als Vorhaben des vordringlichen Bedarfs Nr. 32 unter der Projektnummer  
2-045-V01 (Abschnitt 2 - neue Vorhaben) in der Anlage zu § 1 Absatz 1 BSWAG enthalten. Das 
Projekt betrifft die grenzüberschreitende, zweigleisige Hauptstrecke Děčín – Dresden sowie die 
parallele zweigleisige S-Bahn Pirna – Dresden. Die Neubaustrecke Dresden – Prag dient der
Entlastung der wichtigen grenzüberschreitenden Magistrale nach Südosteuropa. 
2 Verkehrliche und Betriebliche Aufgabenstellung 
Die verkehrliche und die betriebliche Aufgabenstellung des Projektes wurden dem Eisenbahn-
Bundesamt in der Vorplanung eingereicht, im Rahmen der regelmäßigen Planungsbegleitung fort-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 241 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 2 von 7 
geschrieben und gemeinsam abgestimmt; das Ergebnis wurde durch das Eisenbahn-Bundesamt 
bestätigt. 
Das verkehrliche Ziel ist in der VAst wie folgt beschrieben: „Die Neubaustrecke (NBS) Heidenau – 
Ústí nad Labem als Teil einer Neubaustrecke Dresden – Prag führt im
Schienenpersonenfernverkehr zu einer deutlichen Verkürzung der Reisezeiten zwischen Dresden und Prag. Sie ermöglicht 
damit auch eine Einbindung der Tschechischen Republik in das europäische Netz des
Hochgeschwindigkeitsverkehrs. 
Die Neubaustrecke bietet eine Alternative zur bestehenden, durch das Elbtal verlaufenden Strecke 
über Pirna, Bad Schandau und Děčín. Die Bestandsstrecke ist Bestandteil des TEN-V-Korridors 
Orient/Östliches Mittelmeer (neu: TEN-V Korridor Rhein-Donau) und stellt einen kapazitiven
Engpass dar, der mit Inbetriebnahme der NBS aufgelöst wird. Auf Grund der bogenreichen
Trassierung der bestehenden Strecke sind hier keine signifikanten Steigerungen der zulässigen
Streckengeschwindigkeit (max. 160 km/h) zu erzielen. Die Trasse der NBS dagegen wird aus dem 
Elbtal herausführen und damit deutlich höhere Geschwindigkeiten (Entwurfsgeschwindigkeit 230 
km/h) sowie eine hochwassersichere Verbindung zwischen Dresden und Ústí nad Labem bieten. 
Im Reiseverkehr soll durch die Neubaustrecke in Zusammenwirkung mit weiteren Aus- und
Neubauvorhaben eine erhebliche Verringerung der Reisezeit zwischen Berlin, Dresden und Prag
erzielt werden. Unter Berücksichtigung der Effekte der ABS Berlin – Dresden und der NBS Ústí nad 
Labem – Prag ergibt sich zwischen Berlin und Prag eine Zielreisezeit von 2,5 Stunden gegenüber 
mehr als 4 Stunden im Status Quo. Die Reisezeitverkürzung zwischen Dresden und Ústí nad
Labem auf 24 Minuten leistet einen Beitrag zur Erreichung der Zielreisezeit zwischen Berlin und 
Prag.“ Gemäß dem Zielfahrplan zum Deutschlandtakt werden damit am Hauptbahnhof Dresden 
die Anschlüsse aus Richtung Leipzig in Richtung Prag sowie in umgekehrter Richtung hergestellt. 
In Ústí nad Labem stellt die Linie Berlin – Prag Anschlüsse in Richtung Děčín, Mělník und Most 
her. 
„Die Neubaustrecke soll in der Lage sein, einen großen Teil des zwischen Heidenau und Ústí nad 
Labem verkehrenden Schienengüterverkehrs aufzunehmen. Die Kapazität wird auf dieser Relation 
somit insgesamt erhöht. Die Neubaustrecke sorgt für eine Entflechtung des
Schienenpersonenfernverkehrs (SPFV) und Schienengüterverkehrs (SGV) von der S-Bahn im Abschnitt Dresden – 
Ústí n. L. bzw. Pirna – Schöna. 
Weiterhin ermöglicht die Neubaustrecke eine Reduzierung des insbesondere vom
Schienengüterverkehr (SGV) ausgehenden Lärms im oberen Elbtal, indem ein großer Teil des Güterverkehrs die 
neue Strecke statt der Bestandsstrecke nutzt.“ 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 242 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 3 von 7 
Das zwischen Deutschland (BMV) und Tschechien (MDCR) abgestimmte Betriebsprogramm für 
die Neubaustrecke plant mit 198 Züge pro Tag - davon 150 Güterverkehrszüge, 32
Fernverkehrszüge und 16 Nahverkehrszüge.“ 
3 Beschreibung Vorzugsvariante  
Das Projekt NBS Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) teilt sich auf deutscher Seite in zwei Abschnitte 
1) Projektabschnitt 1 (PA 1): Ausbau Bestandsstrecke Dresden – Heidenau: 
Ausbau der Bestandsstrecke einschließlich entsprechender Bauwerke und Ausbindung der 
Neubaustrecke aus dem Bestandsnetz 
2) Projektabschnitt 2 (PA 2): Neubaustrecke Heidenau – Chabařovice (Grenze D/CZ): 
Neubau einer 2-gleisigen, elektrifizierten Eisenbahnstrecke inklusive Bauwerke und Anbindung 
der Neubaustrecke an das Bestandsnetz. 
 
Der Projektabschnitt 2 ist ein gemeinsamer Planungsraum, der sowohl durch eine tschechische 
als auch eine deutsche Projektleitung umgesetzt wird. Teil der Parlamentarischen Befassung ist 
lediglich der deutsche Abschnitt des PA 2: Heidenau – Grenze D/CZ. 
 
Innerhalb dieser Planungsabschnitte wurden in der Vorplanung zwei Trassierungsvarianten
betrachtet, die auf den im Rahmen des Raumordnungsverfahrens festgelegten Korridoren basieren:  
- die „Variante Teiltunnel“ (TT) mit teilweise oberirdischer Führung und einen Überholbahnhof 
im Bereich Goes, während  
- die „Variante Volltunnel“ (VT) einen von Heidenau bis Stradov führenden Tunnel beinhaltet 
und entsprechend keinen Überholbahnhof aufweist. 
 
Diese beiden Varianten wurden gleichberechtigt durchgeplant. Fachleute haben die Varianten
gegenübergestellt und sie anhand von Kriterien verglichen, die im Rahmen der frühen
Öffentlichkeitsbeteiligung mit den Mitgliedern des Dialogforums erörtert wurden.  
 
Diese Kriterien aus den Themengebiete Umwelt, Technik und Verkehr sowie Kosten sind zu je 
einem Drittel in die Variantenbewertung eingegangen. Da die Volltunnelvariante in den Bereichen 
Umwelt, Technik und Verkehr sowie Kosten vorteilhafter ist, ergab die Vorplanung eindeutig den 
Volltunnelstreckenverlauf als Vorzugsvariante gegenüber dem Teiltunnelverlauf.  
Details können im Bedarfsfall der Einzelvorstellung entnommen werden. 
 
Im Ergebnis der Vorplanung entsteht durch das Vorhaben NBS Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) 
ein realer Gesamtwertumfang (GWU) von 5.617,2 Mio. Euro. Diese Kosten beinhalten auch
Risikozuschläge mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit ≥ 50. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 243 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 4 von 7 
Die DB InfraGO AG hat zusätzlich eine Gesamtwertprognose (GWP) erstellt. Diese bezieht
weitere – anhand von statistisch ermittelten Risikokennwerten quantifizierte – mögliche Risiken mit ein, 
z. B. steigende Baukosten, vom Kostenplan abweichende Vergabeergebnisse, neue Erkenntnisse
aus vertiefter Planung oder neue Richtlinien und Gesetze. Die GWP für das Vorhaben beträgt 
8.006,4 Mio. Euro. Die Differenz ergibt sich aus den zusätzlich einberechneten Risikozuschlägen 
sowie den Nominalisierungskosten. 
Die GWP-Angabe bezieht sich auf eine kontinuierliche Umsetzung des Vorhabens. Sollten sich 
durch eine fehlende Bundesfinanzierung Unterbrechungen beim Vorhaben ergeben, werden sich 
die Kosten des Vorhabens erhöhen. Bei einer Unterbrechung des Vorhabens von 5 bzw. 10
Jahren könnten die Kosten – nach Angabe der DB InfraGO AG - allein durch Preissteigerungen um 
rund 15% bzw. 30% höher als bei einer ununterbrochenen Projektdurchführung liegen. 
Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV) ≥ 1: Die volkswirtschaftliche Bewertung wurde im Rahmen der 
Überprüfung des Bedarfsplans durchgeführt. Das Nutzen-Kosten-Verhältnis liegt demnach im
Ergebnis bei einem positiven Wert von 1,03. 
Der Baubeginn ist für den Dezember 2032 avisiert. Die Inbetriebnahme des PA 1 Ausbau
Bestandsstrecke Dresden – Heidenau erfolgt dann voraussichtlich im Dezember 2040 und die
Inbetriebnahme des Tunnels PA 2 Neubaustrecke Heidenau – Chabařovice (Grenze D/CZ) ist im
Dezember 2044 vorgesehen. 
4 Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 25 Abs. 3 VwVfG 
Die DB InfraGO AG führt seit 2019 Maßnahmen zur frühen Öffentlichkeitsbeteiligung durch.
Etablierte Formate sind das Dialogforum, Arbeitsgruppen, Informationsveranstaltungen für politische 
Mandatsträger und Dialogveranstaltungen mit Bürgern. Daneben finden Sonderaktionen wie der 
Tag der Schiene, Fachveranstaltungen (z. B. Besichtigungen des Bohrkernlagers) sowie
Beteiligungen an tschechischen Dialogveranstaltungen statt.  
Im Mai 2023 eröffnete das Informationszentrum des Projekts in Heidenau, das bereits über 2.000 
Besuchenden als Anlaufstelle für Fragen diente. Bisher wurden elf Dialogforen mit einem
Teilnehmerkreis aus Gemeinden, Umweltschützern, Vertretern der Bürgerinitiative „Basistunnel nach 
Prag“ sowie 16 Dialogveranstaltungen für die Öffentlichkeit durchgeführt.  
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt in enger Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen bzw. dem 
Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ). 
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 244 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 5 von 7 
Im Ergebnis der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung wurden der DB InfraGO AG zwölf Schreiben im 
Rahmen der Parlamentarischen Befassung eingereicht, welche Hinweise für die nächste
Planungsphase und Forderungen beinhalteten.  
Die Erfüllung folgender Kernforderungen kann das EBA dabei nicht empfehlen, da sie die
gesetzlichen Schutzansprüche übersteigen oder eine Finanzierung über das BSWAG ausgeschlossen ist.  
 
Im Einzelnen: 
Kernforderung 1 (Brandschutz) 
Kosten für technische Ausstattung der Feuerwehr, Fortbildungsmaßnahmen zur
Tunnelbrandbekämpfung im Landkreis Sächsische Schweiz Osterzgebirge, sowie Einstellungen zusätzlichen 
Personals für die Stadt Pirna sind nicht über das BSWAG förderfähig. 
Kernforderung 3 (Gebietsentwicklung) 
Maßnahmen, wie die Errichtung eines Dorfgemeinschaftshauses für soziale Projekte zur Erhöhung 
der Akzeptanz oder die Bereitstellung schneller Internetanschlüsse in der Gemeinde Bahretal sind 
nicht über das BSWAG finanzierbar. 
Kernforderung 4 (Mobilität) 
Für den Ausbau bestehender und die Schaffung zusätzlicher Gleisquerungen gelten die
Regelungen nach EBKrG. Neue Nahverkehrshalte bedürfen einer Bestellung durch den Verkehrsverbund 
Oberelbe (VVO). Ertüchtigungsmaßnahmen der Strecke nach Altenberg sowie Maßnahmen zur 
Verbesserung des ÖPNV, die Schaffung eines Radschnellwegs Dresden – Pirna, etc. haben
keinen direkten Projektbezug und können nicht über das BSWAG finanziert werden. 
Kernforderung 10 (Sonstiges) 
Personalkosten der Stadt Heidenau, etwa für Fachpersonal oder Gutachter können nicht aus
Mitteln des BSWAG übernommen werden. 
 
Die Finanzierbarkeit der übrigen Forderungen ist in den folgenden Planungsphasen zu prüfen. 
 
Sofern eine monetäre Bewertung der Forderungen möglich war, wurde diese durch die DB Infra-
GO durchgeführt; die veranschlagten Mehrkosten würden sich dabei auf 343,65 Mio. Euro
belaufen. 
5 Zusammenfassung und Empfehlung  
Das Projekt NBS Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) ist ein zentraler Baustein der geplanten
internationalen Hochgeschwindigkeitsverbindung Berlin – Prag – Wien. Durch die Neubaustrecke
reduziert sich die Reisezeit im Personenverkehr zwischen Dresden und Prag von 2,5 Stunden auf 1 
Stunde. In Kombination mit anderen Projekten, insbesondere dem Ausbau der Strecke Berlin – 
Dresden sowie dem Neubau einer Hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen Ústi nad Labem – Prag 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 245 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 6 von 7 
verkürzt sich die Reisezeit von Berlin nach Prag auf 2,5 Stunden und von Berlin nach Wien auf 4 
Stunden. 
Die Neubaustrecke wird für den Güterverkehr auf Zuglängen bis 740 m ausgelegt. Gemäß der 
aktuellen Verkehrsprognose wird ein Anstieg des Güterverkehrs zwischen Dresden und der
tschechischen Grenze um etwa ein Drittel erwartet. Durch die Verlagerung von Güterzügen von der 
Bestandsstrecke auf die Neubaustrecke reduziert sich der Güterzuglärm im Elbtal.  
Zudem bietet die Neubaustrecke eine hochwassersichere Alternative zur Bestandstrasse.  
Die Relation erhält eine erhöhte Kapazität, wodurch die Leistungsfähigkeit der
Schieneninfrastruktur im betrachteten Raum insgesamt steigt. 
Vorgesehen ist die Einbindung der Neubaustrecke Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) unter
Herstellung des ABS/NBS-Standards auf dem Bauabschnitt der Strecken 6238 (Abzw. Sedlitz – Breitenau 
Gr.) und 6240 (Schöna Gr. – Dresden Neustadt). Die Geschwindigkeit auf der Ausbaustrecke 
bleibt bei 160 km/h.  
Für die Führung der Neubaustrecke durch das Erzgebirge ist ein grenzübergreifender Tunnel von 
rund 30 km Länge erforderlich, davon etwa 18 km auf deutscher Seite, womit dieser Tunnel 
Deutschlands längster Eisenbahntunnel wäre. Die Trasse umfasst zwei eingleisige Tunnelröhren, 
die in einer Tiefe von bis zu 600 Metern unter Gelände verlaufen. Die Neubaustrecke wird für eine 
Geschwindigkeit von 200 km/h ausgelegt. 
Das Eisenbahn-Bundesamt kommt zu dem Ergebnis, dass mit der Vorzugsvariante der DB Infra-
GO AG der zuwendungsrechtlich geforderte Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit 
gewahrt wird. Der volkswirtschaftliche Nutzen (NKV) des Bedarfsplanprojektes liegt im Ergebnis 
bei einem positiven Wert von 1,03. 
Unter Berücksichtigung volkswirtschaftlicher und gesetzlicher Aspekte wird von der Umsetzung 
der zusätzlichen regionalen Forderungen abgeraten. Eine Realisierung dieser Forderungen würde 
zu Mehrkosten führen und das Nutzen-Kosten-Verhältnis verringern.  
Hinweis: Bei der Einzelvorstellung (Stand: 20.10.2025) weicht das Projekt NBS Dresden – Grenze 
D/CZ (– Prag) in Details von der Vorplanung ab. Die ursprünglich vorgesehenen Maßnahmen an 
der Strecke 6239 (Pirna – Coswig; ohne Geschwindigkeitsänderung) und der Strecke 6241
(Dresden Hbf – Dresden Neustadt; Erhöhung von 60 km/h auf 80 km/h im Bereich der Einbindung in die 
Strecke 6240; Schöna Gr – Dresden Neustadt) werden nicht mehr genannt. Ebenso entfällt das 
ursprünglich geplante mittig angeordnete Überholgleis zwischen Dresden Reick und Dresden 
Strehlen für die Strecke 6240. Zur Erreichung einer optimalen Betriebsqualität wären diese Maß-
Drucksache 21/4400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 246 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 7 von 7 
nahmen zusammen mit einer Blockverdichtung mittels ETCS Level 2 als Hochleistungsblock
erforderlich gewesen; das Erfordernis war mittels EBWU nachgewiesen. 
In der Einzelvorstellung werden diese Maßnahmen pauschal als „Maßnahmen an der
Bestandsinfrastruktur, soweit diese für das Projektziel des Neubauvorhabens zwingend notwendig sind“,
sowie als „korrespondierende Maßnahmen auf den Zulaufstrecken“ zusammengefasst.  
Aus Sicht des Eisenbahn-Bundesamtes ist vor Übergang des Projektes in die Leistungsphase 3/4 
nachzuweisen, dass auch unter den abweichenden betrieblichen Parametern (ehemalige
Erfordernisse aus der EWBU) eine optimale Betriebsqualität erreicht wird; dieser Nachweis hat mittels 
angepasster EBWU zu erfolgen. 
Ferner ist aus Sicht des Eisenbahn-Bundesamtes vor Beginn der Leistungsphasen 3/4 zwingend 
festzulegen, wo künftig die Aufgaben im grenzüberschreitenden Güterverkehr übernommen
werden, da die heute hierzu genutzten Bahnhöfe Pirna, Rathen, Bad Schandau und Bad Schandau 
Ost von den Zügen der NBS nicht mehr angefahren werden. Diese Leistungen wurden seitens der 
DB InfraGo AG bisher als notwendig für das Großprojekt angesehen. Dabei ist zu klären, wie
deren Finanzierung unter Berücksichtigung des heutigen NKV von 1,03 vorgesehen ist. Sollte das 
Nutzen-Kosten-Verhältnis einen Wert unter 1 erreichen, wäre das Bahnprojekt unwirtschaftlich und 
nicht mehr umsetzbar. 
Empfehlung: 
Bei positivem Ergebnis sollte die Vorzugsvariante der DB InfraGO AG weiterverfolgt werden; aus 
Sicht des Eisenbahn-Bundesamtes kommt dabei alleine die Volltunnelvariante als Grundlage für 
die weiteren Planungen des Bedarfsplanprojektes in Betracht.  
gez. Mombauer 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4400– 247 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.